pages: 77

--- PAGE 01 ---
Les ingénieurs musulmans ont joué un rôle important dans l'histoire de la roue. Certains des
norias utilisées dans le monde islamique médiéval mesuraient jusqu'à 20 mètres de
diamètre, comme les norias de Hama, un exemple encore utilisé de nos jours. De
nombreuses norias ont également été construites en Al-Andalus pendant la période
islamique de la péninsule ibérique (VIIIe-XVe siècles) et ont continué à être construites par
la suite par des ingénieurs chrétiens espagnols.
Au fil des siècles, la roue à eau est devenue l'une des premières machines à utiliser des
engrenages pour convertir le mouvement rotatif en un mouvement linéaire. Cette
technologie a influencé le développement de nombreuses autres technologies, y compris
les engrenages utilisés dans les transmissions automobiles.
Les roulements à billes ont été inventés pour réduire les frottements et l'usure dans les
organes rotatifs des roues à eau, ce qui représente une avancée importante dans l'histoire
de l'ingénierie mécanique et des transmissions automobiles.
Enfin, certains ingénieurs ont apporté des améliorations à la noria et à la saqiyah. Ibn
Bassal, un ingénieur musulman du XIIe siècle, a inventé le mécanisme volant moteur utilisé
pour lisser la fourniture de puissance d'un dispositif d'entraînement à une machine
entraînée. Ismail al-Jazari, un ingénieur musulman du XIIIe siècle, a introduit l'utilisation du
vilebrequin dans la noria et la saqiya et a appliqué le concept de minimisation de
l'intermittence pour maximiser leur efficacité.
Les évolutions de la roue sont considérées comme une technologie clé dans l'histoire de
l'industrie automobile.
La  roue
Les premières roues ont été fabriquées il y a au moins 5
500 ans à parSr d'un billot de bois ou d'une pierre taillée.
Les ÉgypSens ont été parmi les premiers à uSliser des
roues
pour
transporter
des
segments
de
colonnes
circulaires desSnées à la construcSon de temples.
La roue comparSmentée et la noria hydraulique sont
apparues en Égypte au 4ème siècle avant JC, et la plus
ancienne preuve archéologique d'une roue à eau date du
IIe siècle av. J.-C. Elle a été trouvée à Alexandrie en Égypte
et était uSlisée pour élever l'eau à un niveau supérieur en
uSlisant la force du courant, ou pour moudre du grain
dans le cas des moulins.
Apparue en Égypte au 4ème siècle avant JC

--- PAGE 02 ---
La La Roue-Noria du Jardin de Bou Jeloud à Fès, au Maroc, a été construite au XVIIIème
siècle. Le Sultan Moulay Abdallah souhaitait aménager des jardins en hauteur, hors de
portée des eaux de la rivière. Il a donc entrepris la construction d'une Noria. Cependant,
aucun "maalem" n'osait entreprendre un tel projet et les matériaux de construction ont été
laissés à l'abandon pendant un certain temps.
Léonard de Vinci est souvent présenté
comme l'inventeur de génie ayant créé
des machines à eau révolutionnaires.
d'autres
artistes,
ingénieurs
et
architectes de la Renaissance, avaient
également
conçu
des
machines
les
illustrations de Léonard semblent plus
réalistes et naturelles que celles des
autres, ce qui renforce l'idée qu'il était
l'inventeur de tous ces mécanismes.
La La Roue-Noria du Jardin de Bou
Jeloud à Fès, au Maroc, a été construite
au XVIIIème siècle. Le Sultan Moulay
Abdallah
souhaitait
aménager
des
jardins en hauteur, hors de portée des
eaux de la rivière. Il a donc entrepris la
construcSon d'une Noria. Cependant,
aucun "maalem" n'osait entreprendre
un tel projet et les matériaux de
construcSon ont été laissés à l'abandon
pendant un certain temps.
La Noria
du Jardin  de  Bou Jeloud
à Fès, au Maroc, 
La  roue

--- PAGE 03 ---
La
Marche
Verte
est
un
événement
historique important dans l'histoire du
Maroc, qui a permis de récupérer le Sahara
occidental. Elle a été organisée par le roi
Hassan II et a mobilisé environ 350 000
Marocains qui ont marché pacifiquement
en direction du Sahara. Les deux camions
présentés au musée, un Berliet G5 et un
Bedford, ont joué un rôle crucial dans le
transport
des
participants
et
deleur
équipement pendant cette marche.
Les parScipants de ce_e marche historique sont ainsi devenus des symboles de l'engagement 
du peuple marocain pour la défense de son intégrité territoriale. Les camions uSlisés lors de 
ce_e marche ont été produits dans les usines de montage et de carrosserie marocaines, ce qui 
témoigne de la capacité du Maroc à mobiliser ses ressources pour a_eindre ses objecSfs 
naSonaux.
La Marche Verte

--- PAGE 04 ---
Moteur : Diesel monocylindre, 
Refroidissement par air
Puissance : 10 chevaux
Transmission : 3 vitesses avant 1 arrière
Prise de force arrière : 540 tr/min
Capacité de charge : 1 000 kg
Poids à vide : 600 kg
Rayon de braquage : 2,4 m
Le Holder B 10 D est un tracteur produit en 1955 par l'entreprise allemande Holder, fondée en
1888 par les frères Christian Friedrich et Martin Holder, connus pour leurs inventions
révolutionnaires dans le domaine de la mécanique agricole. L'entreprise a rapidement connu
le succès.
Le B 10 D est le premier tracteur à quatre roues produit par l'usine de Metzingen et est
reconnu pour sa fiabilité, sa polyvalence et ses multiples éléments d'outillage. Encore
aujourd'hui, certains tracteurs de cette série sont en activité dans des régions spécialisées
telles que la viticulture et l'arboriculture.
Holder est également connue pour ses développements innovants dans le domaine de la
mécanique agricole. En 1898, l'entreprise a créé le premier pulvérisateur à dos automatique,
connu sous le nom de "pulvérisateur Holder", qui est actuellement exposé au musée allemand
de la technique de Munich.
En 1930, C. F. Holder et son fils Max ont présenté le premier motoculteur universel, doté de
nombreuses astuces techniques novatrices, telles que le frein agissant séparément sur les
roues et l'entraînement des prises de force. Ce développement pionnier a été récompensé par
la médaille de la DLG (société allemande d'agriculture) et est également exposé au musée
allemand de la technique.
Ainsi, le HOLDER B 10 D est un symbole de l'histoire industrielle de l'Allemagne et de la
mécanisation de l'agriculture dans le monde.
HOLDERB10D 
1955 à 1960
modèle :1957
Production : 23885 unités

--- PAGE 05 ---
.
Le phaéton-tabatière Hypomobile est un véhicule découvert
caractérisé par un siège de meneur en rotonde, attelé à un
cheval. Il a été construit par Guillaume Delorme, né en 1849 à
Clavières, situé à 25 km de Saint-Flour, en France. Son entreprise,
"G. Delorme Fils Aîné", était située au Faubourg de Saint-Flour,
plus précisément au 12 Place de la Rivière, actuellement 12 Place
de la Liberté à Saint-Flour.
Ce véhicule se distingue par un coffre en forme de boîte à tabac à
l'arrière,
qui
dissimule
deux
sièges
en
vis-à-vis.
Il
était
couramment utilisé par les familles bourgeoises à la fin du XIXe
siècle, et était conduit par un domestique ou par la maîtresse de
maison qui emmenait ses enfants installés sur les sièges dépliés
ou effectuait ses courses.
Le phaéton-tabatière Hypomobile a été retrouvé enfoui sous la
paille dans une dépendance du château de Vilaine, propriété
abandonnée après le passage des soldats allemands pendant la
Seconde Guerre mondiale La guerre de 39/40. .
Les actuels propriétaires du château, M. et Mme Messy, l'ont conservé dans leur garage sans
avoir eﬀectué de restauraSon. Ils l'ont cédé à l'Automobile Club du Maroc à un prix
symbolique. Ce véhicule est équipé de lanternes à bougies démontables, et ses ressorts sont
du type à pince_es, ce qui lui confère une grande souplesse. Les moyeux et le système de
freinage arrière foncSonnent à la graisse. Les quatre roues sont munies de bandages en fer.
Le phaéton était un type de véhicule couramment uSlisé pour les promenades aux XVIIe,
XVIIIe et au début du XIXe siècle. Élevé sur ses roues, il était considéré comme un véhicule
rapide, plutôt aristocraSque, mais dangereux en raison de sa vitesse et de sa hauteur, ce qui
le faisait souvent basculer. Le modèle le plus abouS est le Stanhope phaeton, créé par Fitzroy
Stanhope vers 1830. En Angleterre, le phaéton était également connu sous le nom de "high-
ﬂyer".
Hypomobile Phaéton Tabatière
1870 à 1880
Année 1878

--- PAGE 06 ---
.
Acte de naissance 
de l’automobile
Brevet 
N° : D R P 37435
À la ﬁn du XIXe siècle, le monde était en eﬀervescence
grâce à des invenSons telles que la TSF de Marconi et
le cinématographe des frères Lumière. Cependant, une
découverte allait changer la vie des gens. Le 29 janvier
1886,
Carl
Benz
a
obtenu
un
brevet
pour
la
construcSon du premier véhicule propulsé par un
moteur.
La Patent-Motorwagen est un véritable chef-d'œuvre
d'ingénierie et un témoin historique de l'automobile.
Fabriquée avec des matériaux légers mais robustes,
ce_e voiture a ouvert la voie à de nombreux
développements technologiques et a joué un rôle
majeur dans l'émergence de l'industrie automobile
moderne.
Le rôle de l'épouse de Carl Benz, Bertha,
a été crucial dans le développement de
ce
premier
véhicule
à
moteur,
notamment
en
contribuant
au
développement de l'allumage électrique.
En 1888, elle est également devenue la
première femme à effectuer un voyage
en automobile, parcourant près de 100
km avec la Patent-Motorwagen.
Châssis: Tricycle 
Moteur: Essence, 980 cm3 
Cylindres: Un seul, disposé 
horizontalement avec un arbre à cames 
vertical Transmission: Courroie plate 
reliant une poulie fixe à une poulie libre 
avec différentiel intégré 
Allumage: Électrique 
Suspension: Ressorts elliptiques 
Refroidissement: Radiateur à eau 
Vitesse: 12 à 16 km/h Poids: 265 kg
Benz Patent-Motorwagen
29 janvier 1886

--- PAGE 07 ---
La Ford T est un modèle de voiture qui a révolutionné l'industrie automobile en 1908.
Conçue et produite par la Ford Motor Company, cette voiture a été la première à être
produite en grande série, ce qui a permis de la rendre accessible à un large public.
Henry Ford, fondateur de la société, a compris que la fabrication en grande série permettait
de produire des voitures abordables pour le grand public, plutôt que de se concentrer sur la
production de voitures de luxe destinées à une élite fortunée.
La Ford T a connu un immense succès commercial et a permis de démocratiser l'usage de la
voiture aux États-Unis, mais aussi dans le monde entier. Son prix accessible, sa fiabilité et sa
simplicité en ont fait un véritable symbole de la production de masse et ont participé à la
modernisation de la société et de l'industrie.
Aujourd'hui, la Ford T est considérée comme une icône de l'histoire de l'automobile et un
témoin de la révolution industrielle du début du XXe siècle.
Moteur: 2896 cm3, 4 cylindres,
Alignement : Longitudinal,
Boîte de vitesses manuelle à 2 vitesses
Traction-: arrière ( RWD)
Carburant: Essence
Freins : sur les tambours roues arrière.
Allumage : Magnéto Ford, basse tension.
Refroidissement: Eau
Vitesse maxi : 100 km/h
Poids : 550 Kg
Prix 1915 : 850 dollars,
Voiture récupérée à Hershey (USA) auprès d’un passionné M. Sam Baker qui la procédait depuis plus de 56 ans, et
qui participait avec régulièrement aux courses:, notamment The American Race of Gentlemen.
Ford ROS 
1908-1927
Année : 1915
Produc1on : 16 482 040 unités

--- PAGE 08 ---
Le dessin de Léonard de Vinci de la ﬁn du XVe
siècle montre clairement que l'idée de se
déplacer sur deux roues en pédalant avait été
imaginée bien avant l'invenSon du vélo tel que
nous le connaissons aujourd'hui. Dans ce
dessin, un véhicule à deux roues avec des
pédales et une transmission par chaîne est
ingénieux. Cependant, il a fallu a_endre la ﬁn
du
XVIIIe
siècle
pour
que
les
premiers
vélocipèdes à deux roues soient construits. Ces
véhicules étaient encore très diﬀérents des
vélos modernes, car ils étaient acSonnés par les
pieds sur le sol, plutôt que par les pédales. Il a
fallu a_endre le milieu du XIXe siècle pour que
les premiers vélos à pédales soient créés. Le
premier vélo à pédale était appelé « vélocipède
à pédales », mais il était rapidement surnommé
«
vélocipède
».
Le
vélocipède
était
principalement en bois, avec des roues en fer,
et il était souvent très dangereux à conduire.
Au ﬁl du temps, le vélo a subi de nombreuses
amélioraSons et évoluSons, notamment avec
l'ajout de freins, de pneus en caoutchouc, de
changements
de
vitesse
et
d'autres
innovaSons. Les vélos ont également joué un
rôle important dans la transformaSon de la
société, en perme_ant aux gens de se déplacer
plus
rapidement
et
plus
facilement,
en
parSculier en ville. Aujourd'hui, le vélo est l'un
des moyens de transport les plus populaires
dans le monde, et il conSnue d'être amélioré et
perfecSonné pour répondre aux besoins des
uSlisateurs modernes.
LaBicyclette
Les manuscrits de Léonard de Vinci
constituent un gisement inépuisable
dans
lequel
des
chercheurs
perspicaces
ont
découvert
des
intuitions
extraordinairement
précurseuses d'inventions étonnantes
: des machines volantes telles que
l'hélicoptère,
des
sous-marins,
des
machines à vapeur, des chars et
notamment la bicyclette.
Croquis réalisé par Léonard de Vinci au début 
du XVIe siècle.

--- PAGE 09 ---
L'esquisse de la charre_e automotrice est un projet
d'automate
mécanique
complexe
conçu
par
Léonard de Vinci au début du XVIe siècle. Il
représente
un
char
automoteur
imaginé
par
l'arSste et scienSﬁque italien. Ce_e esquisse,
connue sous le nom de Codex AtlanScus 812 recto,
a suscité diﬀérentes interprétaSons au ﬁl du temps.
Certains
experts
esSment
que
ce
char
était
principalement desSné aux spectacles de théâtre
ou aux parades, en raison de son apparence
imposante et de son mécanisme de propulsion par
des
roues
motrices
acSonnées
par
des
bras
arSculés manipulés par des hommes. D'autres
experts considèrent cependant que ce char pourrait
être
considéré
comme
un
précurseur
de
l'automobile, grâce à son mécanisme sophisSqué
d'engrenages à roues, acSvé par une paire de
ressorts capables de stocker de l'énergie uSlisable à
volonté.
En étudiant les croquis, on peut observer que
Léonard avait équipé le char d'un diﬀérenSel
rudimentaire, perme_ant ainsi de régler l'angle de
braquage de l'automate. Quelle que soit son
uSlisaSon exacte, ce_e esquisse demeure une
référence
fascinante
dans
l'histoire
de
la
technologie et de l'ingénierie mécanique.
La Charrette Automotrice
Cette réplique a été réalisée à partir des
croquis et des notes laissés par le
célèbre
artiste
et
inventeur
italien,
Léonard de Vinci. Elle est exposée au
musée du château du Clos-Lucé.
Léonard
de
Vinci
a
effectivement
séjourné au château du Clos-Lucé à
partir de 1516, suite à l'invitation du roi
de France François Ier. Il y a passé les
dernières années de sa vie, jusqu'à son
décès en 1519.

--- PAGE 10 ---
.
La Bugav Type 35B est une voiture de course emblémaSque développée par le constructeur
français Bugav en 1926. Elle a remporté plus de 2 000 victoires en compéSSon et cinq
succès consécuSfs à la Targa Florio, ce qui en fait l'une des voitures de course les plus
célèbres et les plus inﬂuentes de l'histoire de l'automobile. Elle est également connue sous le
nom de "Pur-sang Bugav" en raison de sa performance excepSonnelle.
La Bugav Type 35B est appréciée pour son esthéSque élégante, ainsi que pour son
endurance. Son châssis en acier et sa carrosserie en aluminium lui confèrent une agilité et
une robustesse excepSonnelles. La suspension à ressorts à lames semi-ellipSques à l'avant et
à ressorts quart-ellipSques à l'arrière contribuent également à son comportement rouSer
excepSonnel. La Bugav Type 35B est réputée pour sa ﬁabilité grâce à l'uSlisaSon de
matériaux de qualité supérieure, tels que l'acier de Sheﬃeld en Angleterre.
De nombreux grands noms de l'automobile ont piloté la Bugav Type 35B, notamment
Edouard Mayer qui a remporté l'édiSon de 1926 du rallye du Maroc.
Châssis et carrosserie séparés ≈
Moteur : 1 998 cm³ Configuration des 
cylindres : 6 en ligne 
Puissance : 97 chevaux
Carburateurs : Zenith ou Solex 
Traction : propulsion arrière (RWD) 
Vitesse maximale : 209 km/h 
Carburant : essence 
Poids : 762 kg
Le modèle réduit "Bébé Bugatti", dérivé
de la Bugatti B35B, a été conçu par Ettore
Bugatti
pour
son
fils
Roland.
Un
exemplaire de ce modèle a été offert au
prince Moulay Hassan du Maroc
Photo annotée de la main d’Édouard
Meyer, vainqueur du circuit du Maroc
de 1926 avec la Bugatti B35. Ce rallye
est organisé chaque année depuis 1924
et
est
connu
pour
ses
conditions
difficiles et exigeantes.
Bugatti B 35 GRAND PRIX 
1924-1931
Année 1926

--- PAGE 11 ---
Rolls-Royce
dépouillée
et
militarisée
de
Lawrence d'Arabie, voiture dans laquelle il est
entré à Damas il y a 100 ans au point
culminant de la révolte arabe.
La Rolls-Royce Silver Wraith est un modèle de voiture de luxe considéré comme le plus avancé
technologiquement de son époque. Elle se distingue par sa suspension avant indépendante à
ressorts hélicoïdaux et son arrière semi-elliptique avec un essieu moteur.
La Silver Wraith est le dernier modèle de Rolls-Royce fourni en tant que "châssis uniquement",
offrant ainsi une grande variété d'options de carrosserie personnalisée. Elle a été produite à
l'usine de Crewe et est célèbre pour avoir parcouru 15 000 miles sans aucune panne
mécanique, ce qui en fait l'un des modèles les plus emblématiques de l'histoire de Rolls-
Royce.
La Rolls-Royce en question a été produite le 10 février 1949. Il s'agit de la 62ème voiture de la
série, carrossée par le célèbre atelier Park Ward sous le numéro de fabrication 45. Elle a
remporté plusieurs prix prestigieux lors de compétitions automobiles, notamment aux États-
Unis.
Aujourd'hui, seulement 61 Silver Wraith sans vitre de séparation sont répertoriées à travers le
monde.
Participation au Rallye Dakhla Guerguerat 2021
Moteur : 4257 cm³, 
6 cylindres 
DisposiSon : Longitudinale 
Boîte de vitesses : Manuelle à 4 vitesses 
(avec synchroniseur) 
TracSon : Arrière (RWD) 
Carburant : Essence 
Vitesse maximale : 137 km/h 
Poids : 2018 kg
Rolls Royce Silver Wrait
1947 - 1955
modèle : 1949
Production : 1144 unités

--- PAGE 12 ---
Moteur 1971 cm3,
6 cylindres
Alignement : Longitudinal,,
Boîte de vitesses manuelle à 4 vitesses 
Trac1on-Transmission: arrière ( RWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 115 km/h
Poids : 1125 Kg
La BMW 326 est une voiture de luxe produite entre 1936 et 1941, avec une production
limitée. Elle a été conçue par Peter Schimanowski, le concepteur, qui était une star absolue
des années 30.
La BMW 326 a été présentée pour la première fois au Salon de l'Automobile de Berlin en
1936. C'était la première berline à quatre portes de BMW et elle a connu un grand succès
commercial grâce à son design innovant et à ses performances supérieures. Elle était
équipée d'un châssis caissonné et d'une suspension arrière à barre de torsion, inspirée de
celle de la Citroën Traction avant, offrant ainsi une conduite confortable et une tenue de
route remarquable. De plus, elle disposait d'un système de freinage hydraulique qui
améliorait la sécurité et l'efficacité du freinage.
Après la guerre, la production de la BMW 326 a été limitée sous le contrôle soviétique, et la
plupart des voitures produites étaient destinées à être utilisées comme véhicules de service
pour les officiels soviétiques. Cependant, malgré ces restrictions, certaines voitures ont été
exportées et vendues à l'étranger, ce qui témoigne de la reconnaissance internationale de la
qualité et de l'attrait de la BMW 326.
Avec son allure élégante, son confort et ses performances remarquables, la BMW 326 reste
un modèle emblématique de l'histoire de BMW et un véritable joyau de l'industrie
automobile allemande.
En cours de restauration à automotive Academy
BMW 326
1936-1941
Année : 1936
Production : 15949 unités

--- PAGE 13 ---
Moteur 1767 cm3, 
Cylindres: 4 en ligne,
Alignement : Longitudinal
Boîte : manuelle 4 rapports
Traction- arrière ( RWD)
Carburant: Diesel
Vitesse maxi :100 km/h
Poids 1070 Kg
Circuit Raid InternaAonal de Solidarité 1918
La Mercedes 170 SD, conçue par Bruno Sacco, a été dévoilée pour la première fois au Salon de
l'Automobile de Berlin en 1936.
Elle se disSngue par son châssis en caissons et sa suspension à quatre roues indépendantes,
oﬀrant une conduite souple et agréable. Équipée de freins hydrauliques et d'une direcSon à
crémaillère, elle oﬀre également une excellente maniabilité.
Son moteur 4 cylindres en ligne de 1767 cm3 développe 38 chevaux, perme_ant à ce_e
voiture d'une masse de 1070 kg d'a_eindre une vitesse de 100 km/h en 26 secondes.
La producSon de la Mercedes 170 SD a été interrompue pendant la Seconde Guerre
mondiale, mais elle a repris en 1946 avant de s'arrêter déﬁniSvement en 1955. Malgré sa
courte période de producSon, elle a marqué son époque et a connu un grand succès
commercial grâce à ses performances techniques excepSonnelles et à sa ﬁabilité. Avec plus de
70 000 exemplaires produits jusqu'en 1942, elle est devenue le modèle le plus vendu de
Mercedes-Benz avant-guerre. De plus, c'est le seul modèle de la marque dont la producSon a
été relancée après la Seconde Guerre mondiale.
Son prix de base était de 10 000 DM, soit environ quatre fois le prix d'une Renault 4CV de
l'époque, ce qui en faisait un véhicule de luxe accessible aux personnes fortunées.
Mercedes 170 SD
1936 à 1942 puis 1946 à 1955
modèle 1953
Production 11 800 Unités

--- PAGE 14 ---
Moteur : 2142 cm3, 
Cylindres  4 en ligne
Alignement : Longitudinal avant 
Boîte de vitesses : Manuelle à 3 
rapports 
Traction : Arrière (RWD) 
Carburant : Essence 
Vitesse maximale : 135 km/h 
Poids : 1194 kg 
Longueur : 4470 mm 
Largeur : 1640 mm 
Hauteur : 1580 mm
Peugeot 402 B Légère 
1935 – 1942
modèle : 1938
Production : 75068 Unités
La Peugeot 402 est une voiture de luxe produite entre 1935 et 1942. Elle a été conçue pour
rivaliser avec les modèles de Citroën et Renault sur le marché français de l'automobile. Elle
a été présentée au Salon de l'automobile de Paris en 1935 et a connu un vif succès grâce à
son esthéSque séduisante, ses bonnes performances et son niveau de silence de
foncSonnement supérieur à la moyenne de l'époque.
La Peugeot 402 était équipée d'un moteur quatre-cylindres culbuté, d'un châssis
"Bloctube", de freins à tambours à câbles et de suspensions à roues indépendantes à
l'avant. C'était une voiture bien construite et ﬁable, oﬀrant un confort de conduite
apprécié.
Cependant, la producSon de la Peugeot 402 a été interrompue en juin 1940 en raison de
l'invasion allemande. Les usines ont été ravagées par un bombardement allié, entraînant la
destrucSon des stocks, des maSères premières et des machines. Il faudra a_endre 1949
pour que la producSon et les ventes de Peugeot retrouvent un niveau respectable, mais la
Peugeot 402 n'a pas survécu et a terminé sa carrière en 1942.
Malgré sa ﬁn prématurée, la Peugeot 402 a laissé une marque dans l'histoire de
l'automobile française. Son design élégant et ses caractérisSques techniques avancées en
ont fait un symbole de l'ingénierie automobile de l'époque. Aujourd'hui, les exemplaires
restants de la Peugeot 402 sont considérés comme des voitures de collecSon recherchées
par les passionnés d'automobiles anciennes.
En cours de restauration à automotive Academy

--- PAGE 15 ---
Moteur : 3046 cm3,
Cylindres : 4
Alignement : Longitudinal,
Boîte de vitesses : manuelle /3 vitesses-
Transmission : arrière (RWD),
Carburant: Essence,
Refroidissement: Eau.
.
Le Willys Overland Knight, produit par la
Willys-Overland Motor Company entre 1914
et 1926, était disponible en deux versions :
une berline deux portes et une limousine
quatre portes. Son moteur était un quatre
cylindres en ligne de 3,8 litres de cylindrée,
développant 50 chevaux. La voiture était
équipée de roues arrière motrices et d'une
transmission manuelle à trois vitesses.
Le Willys Overland Knight était considéré
comme une voiture de luxe, et son prix était
en conséquence élevé. Par rapport à la Ford
T, l'Overland Willys était légèrement plus
cher, mais oﬀrait près de 50% de puissance
en plus grâce à son moteur puissant. Elle
bénéﬁciait également de caractérisSques de
démarrage et de foncSonnement plus faciles
ainsi qu'une meilleure suspension.
L'Overland Willys était reconnue comme une
voiture performante grâce à la licence
Knight acquise en 1913, qui lui perme_ait de
bénéﬁcier
d'un
moteur
à
soupapes
à
manchon, conçu par Charles Knight.
Les modèles Overland furent remplacés en
1926 par les Whippet.
Willys Overland Knight 20 
1914-1926
modèle : 1921

--- PAGE 16 ---
La Chevrolet National Series AB de 1928
est un modèle qui a été introduit comme
une évolution de la Chevrolet Capitol AA
de 1927. Pour donner une touche plus
moderne à ce modèle, l'un des premiers
projets du studio Art & Colour de GM a
été
utilisé
pour
apporter
quelques
modifications au design de la voiture.
Le National AB n'a été commercialisé que
pour l'année modèle 1928 et a ensuite
été remplacé par la Chevrolet Series AC
International. Comparé à la Chevrolet de
1927, le National de 1928 présentait un
capot plus long et plus droit, des lignes
d'aile fluides, un profil plus bas et des
panneaux de carrosserie bien intégrés.
Le National AB était équipé de l'ancien
moteur à quatre cylindres de 2 800 cm3
de
Chevrolet,
mais
avec
des
modifications mineures pour produire 35
ch (26 kW) à 2 200 tr / min. Pour
accueillir le moteur à six cylindres qui
allait bientôt arriver, l'empattement a été
augmenté pour atteindre 2 718 mm. La
transmission était manuelle à 3 rapports
et le freinage était à quatre roues.
Moteur 2800 cm3,
Cylindres : 4
Alignement : Longitudinal,,
Boîte de vitesses : manuelle 3 vitesses
Transmission: arrière ( RWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 86 km/h
Poids : 1139 Kg
Prix de l’époque : 715 $
$
Dans cette
publicité colorée, Chevrolet
essaie
de
séduire
les
conductrices
soucieuses de la mode avec un
nouveaux
designs
de
voitures
élégants,
des
combinaisons de couleurs fantaisistes et des
prix plus bas.
Début de
reconnaissance aux femmes
d’avoir leur mot à dire dans l'achat d'une
automobile.
Chevrolet AB National 
1928
Production : 785 199 unités

--- PAGE 17 ---
Si la célèbre phrase d'Henry Ford "Tout le monde peut avoir une Ford T de la couleur qu'il 
souhaite, à condition que ce soit le noir" est restée célèbre, elle ne saurait cependant 
résumer les prodigieux développements de la première voiture "populaire" de l'histoire et 
de son promoteur.
Henri Ford inaugure une nouvelle révolution industrielle fondée sur deux piliers : la 
production standardisée en grande série et le travail à la chaîne, qui permettent d'abaisser 
les coûts de production, et l'octroi aux ouvriers de salaires assez élevés pour leur faire 
accepter un travail répétitif et contraignant.
Il joue délibérément la carte de la simplification. Ainsi, le moteur est coulé d'un seul bloc, 
le châssis n'est plus qu'une simple échelle recouverte et le bois des carrosseries abandonné 
au profit de la tôle emboutie.
La démarche d'Henry Ford, baptisée « fordisme » et reprise par toute l'industrie 
manufacturière, en Amérique du Nord et en Europe occidentale, a permis à la classe 
ouvrière de rejoindre la classe moyenne avec des revenus tout à fait confortables.
Ce concept révolutionnaire de la chaîne d'assemblage est introduit chez Ford Motor
Company par William C. Klann, de retour d'une visite à un abattoir de Chicago où les 
animaux étaient dépecés par étapes, en circulant sur un tapis roulant. Il propose l'idée 
d'une ligne d'assemblage à Peter Martin qui, peu confiant sur le moment, l'encourage 
cependant à essayer.
Moteur : 2878 cm3,
Cylindres : 4
Alignement : Longitudinal,
Boîte de vitesses : manuelle à 2 vitesses
Transmission: arrière ( RWD) Carburant:
Essence
Vitesse maxi : 70 km/h
Poids : 700 Kg
Prix de lancement : 850 $
(peu de modèles étaient disponibles à
moins de 2 000 $)
Ford T
Tourer 
1908-1927
Année : 1924
Production : 16 482 040 unités

--- PAGE 18 ---
Châssis en tôle emboutie,
Caisse : bois et tôle
Puissance 1 463 cm3,
Cylindres, 4
Alignement : Longitudinal,, 
Boîte de vitesses : manuelle à 3 vitesses
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 90 km/h
Poids : 1175 Kg
Projet de restauration programé à 
Automotive Academy.
Au cours des années 20, Louis Renault a poursuivi son objecSf de maximiser la producSvité
et les invesSssements en créant la plus moderne des usines européennes sur l'île Seguin,
inaugurée en novembre 1929, et en diversiﬁant ses gammes. Cependant, la grande crise de
1930 à 1934 a secoué tragiquement le monde industrialisé, et c’est dans un marché en
pleine déclin que Renault a présenté sa nouvelle Monaquatre en octobre 1931.
Malgré les diﬃcultés économiques, Renault a conSnué à invesSr dans l'innovaSon et a
lancé ce modèle d'entrée de gamme qui reprenait globalement la carrosserie de la
Primaquatre, apparue l'année précédente. La Monaquatre YM2, produite pendant
seulement deux ans, de 1932 à 1934, était desSnée à une clientèle populaire et
économique.
La cylindrée du type YN a été augmentée à 1 463 cm3 pour l'année modèle 1933, avec
l'adopSon d'une carrosserie spéciﬁque au modèle. La Monaquatre YM2 est équipée d'un
bloc moteur sans chemise, d'une culasse en aluminium et de soupapes latérales
commandées par des poussoirs à parSr d'un arbre à cames situé dans le bloc et entraîné
par un pignon en céloron.
En termes de suspension, elle est équipée d'un essieu rigide et de ressorts à lames semi-
ellipSques avec des amorSsseurs hydrauliques. Les freins sont à commande mécanique à
tambours sur les quatre roues.
Aujourd'hui, la Monaquatre YM2 est un modèle de collecSon très recherché pour son
charme rétro et son caractère rusSque.
Renault Monaquatre YM2
1932 à 1934
modèle : 1934
Production: 10 849 Unités

--- PAGE 19 ---
Présentée au Salon de Paris en octobre 1928, la Citroën C4 a a été inspirée des Ford A II 
américaines de l'époque et comportait des solutions novatrices par rapport à la 
concurrence. À l'origine, elle était connue sous le nom de AC4 (AC pour André Citroën) 
avant d'être renommée C4.
Elle a été fabriquée avec les mêmes moyens de production que les B14, avec un bloc-
cylindres-carter en fonte coulé en une pièce, un vilebrequin à trois paliers graissé sous 
pression et un carter de boîte de vitesses également en fonte. Le châssis a été renforcé et 
consolidé par des longerons entretoisés pour améliorer la rigidité, tandis que le 
refroidissement a été régularisé par une pompe de circulation et un ventilateur sur le 
radiateur. L'allumage à magnéto a été modernisé avec l'ajout d'un système de Delco à 
batterie et une bobine Delco-Rémy américaine.
Au début des années 1930, la C4 a été équipée des premiers prototypes de pneus 
Michelin, ce qui a contribué à améliorer ses performances et son confort de conduite. 
Elle a également été déclinée en version militaire, connue sous le nom de Citroën 
Kégresse et Citroën-Kégresse P14, P17 et P19 pendant la Seconde Guerre mondiale 
(1939-1945).
Elle a été remplacée par la Traction Avant  en 1934. La C4 reste une voiturequi a 
marqué  l'histoire de l'automobile française, avec ses innovations et ses performances 
remarquables pour son époque.
.
Moteur 1628 cm3,
Cylindres : 4
Alignement : Longitudinal,,
Boîte de vitesses : manuelle à 3 vitesses
Transmission: arrière ( RWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 90 km/h
Poids : 1175 Kg
Citroën C4 
1928 à 1932
modèle :1932
Production : 121 000 Unités

--- PAGE 20 ---
Moteur :1285 cm3
Cylindres : 4  à plat
Boîte de vitesses : 4 rapports
Transmission : arrière ( RWD)
Carburant : Essence 
Vitesse maxi : 125 km/h 
Poids : 820 Kg
Prix de l’epoque : 1000 DM 
La Volkswagen Coccinelle, également surnommée "Cox" ou "VW", est une voiture
légendaire. C'est la première voiture produite par la marque allemande et la plus vendue
au monde à son époque.
La société Gesellschaft zur Vorbereitung des Deutschen Volkswagens est fondée en 1937
avec pour objectif de créer une voiture capable de "transporter à 100 km/h une famille de
4 personnes, en consommant 7 litres aux 100 pour moins de 1 000 Reichmarks".
Ainsi est née la Coccinelle en 1938. Au départ, elle est surtout produite en versions
militaires. Sa production est interrompue pendant la Seconde Guerre mondiale et reprend
réellement après la guerre.
Exportée dans le monde dès 1951, la millionième voiture sort de l'usine de Wolfsburg en
1955. Plusieurs modèles se succèdent, dont la Split Window (1938-1953) et l'Ovale (1953-
1957), reconnaissables à la forme caractéristique de leur lunette arrière.
La série 1300 (exposée) est produite de 1966 à 1974.
La Coccinelle est devenue un véritable succès commercial, en partie grâce à sa
médiatisation. Elle est la vedette des studios Walt Disney Pictures, héroïne principale de
leurs films, sous le nom de Choupette, une Coccinelle blanche de 1963 portant le numéro
53. La Volkswagen fait également de nombreuses apparitions au cinéma et à la télévision,
comme dans "The Arrival" ou encore dans la série animée "Transformers" où elle incarne
Bumblebee.
La Beetle est également l'une des voitures les plus couramment reproduites en modèle
réduit. La production de la Coccinelle prend fin en Europe le 19 janvier 1978, mais la
production selon le modèle original se poursuit au Mexique et au Brésil. La dernière
Coccinelle est sortie des usines mexicaines de Puebla le 30 juillet 2003.
VOLKSWAGUEN COCCINELLE 1300
1938 – 2003
Année : 1972
Production: 16.255.500 unités

--- PAGE 21 ---
La Renault 4CV est la première petite voiture française d’après-guerre. Louis Renault
n’était pas convaincu par une petite voiture à moteur arrière et c’est grâce à la volonté
et au travail de trois hommes clés : Fernand Picard, Edmond Serre et Robert Barthaud,
que la conception inédite de la Renault 4CV a finalement vu le jour.
Ferdinand Porsche a été consulté pour un avis sur le projet. Pierre Le Faucheux,
devenu alors le président de la Régie Renault, a ordonné une étude de marché, une
première en France, pour valider le choix du lancement d’une voiture 4CV par rapport
à celui d’une 11CV.
Le projet a été finalisé en 1946 avec un modèle à quatre portes à vocation plus
familiale. La Renault 4CV est la première voiture du constructeur à être produite à la
chaîne, adoptant les principes de Ford. Cela a permis de réduire son prix de revient et
de favoriser sa diffusion grand public.
La Renault 4CV est ainsi l'une des voitures qui a permis de motoriser la France. Elle se
caractérisait par ses performances, sa faible consommation et sa maniabilité. En
revanche, le confort et le comportement routier sont en retrait face à sa rivale la
Citroën 2CV.
La Renault 4CV a été remplacée par la Renault 4 en 1961, mais sa production a
dépassé le million d’exemplaires, ce qui constituait une première pour une voiture
française.
Moteur : 746 cm3,
Cylindres : 4 en ligne 
Alignement : Longitudinal
Boîte de vitesses : 3 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence
Vitesse maxi :103 km/h
Poids : 600 Kg
RENAULT 4CV
1946 – 1961
modèle : 1949
Production : 1 105 547 unités

--- PAGE 22 ---
Histoire de l’acquisition de cette RENAULT 4CV
En juin 2015, lors d'un séjour familial à Oujda, j'ai
décidé
de
revoir
3ammi
Abdelkader
et
de
prendre de ses nouvelles, ou plutôt les nouvelles
de sa 4CV grenat. Je l'ai trouvé au même endroit,
à l'âge de 90 ans, et la voiture était toujours là,
en stationnement privilégié. On aurait dit qu'elle
venait juste d'être lavée, elle était en parfait état.
Avec une mémoire d'éléphant, Abdelkader m’a
rappelé notre première rencontre et a ajouté :
"Je pense qu'elle t'attendait. Mes enfants me
demandent d'arrêter de conduire, et à contre
coeur, je dois m'en séparer."
Quelques minutes plus tard, et comme s'il voulait
en finir au plus vite, nous étions dans la 4CV en
direction de la municipalité pour la légalisation
des documents de mutation de la carte grise.
Abdelkader était au volant à l'aller et au retour. Il
descendait pour la dernière fois de ce véhicule. Il
m'a fait l'inventaire d'un lot de pièces de
rechange, l'équivalent de trois voitures 4CV, qu'il
avait détruites pour faire vivre la sienne. Il a
ajouté : "Prends toutes ces pièces." Ce geste de
générosité m'a beaucoup affecté, car j'ai vite
compris
qu'il
voulait
supprimer
de
son
environnement toute trace de la 4CV.
Après un silence glacial, il s'est assis et m'a dit :
"Je suis fatigué. Prends ce que tu veux de cet
atelier."
Je
l'ai
regardé
avec admiration, il
pleurait.
Mon mécanicien Hamid et moi avions les larmes
aux yeux. C'était un moment de grande émotion,
car j'ai compris que mon départ avec cette
voiture était la fin pour Abdelkader de toute une
vie dans la mécanique automobile. Je ne pouvais
pas partir avec cette voiture, mais une idée m'est
venue à la rescousse. Je lui ai embrassé la tête et
lui ai dit : "Écoute, Abdelkader, je ne sais pas où
déposer ce véhicule pour le moment. Est-ce que
je peux le laisser ici pour quelques jours ?" Il a
répondu : "Oui, tu peux. Elle sera bien gardée."
Le véhicule est resté en dépôt chez lui, et nous
nous sommes téléphonés plusieurs fois en deux
mois. À chaque fois, il me relançait pour son
prélèvement. Le transporteur a finalement mis
fin
à
cet
épisode
épineux
:
la
séparation
d'Abdelkader de sa 4CV. Pour moi, il restera son
éternel propriétaire.
C'est une belle histoire émouvante qui
montre l'attachement profond que l'on
peut avoir pour une voiture qui nous a
accompagnés pendant de nombreuses
années. La 4CV de 3ammi Abdelkader
était bien plus qu'un simple moyen de
transport pour lui, c'était un symbole de
sa
vie
consacrée
à
la
mécanique
automobile. Il a su la maintenir en parfait
état pendant plus de 40 ans, et même
après avoir pris la décision de s'en
séparer, il m'a offert les pièces de
rechange pour que cette voiture puisse
continuer à vivre.
La générosité et l'émotion de 3ammi
Abdelkader sont touchantes, et montrent
l'importance des objets qui ont une
valeur sentimentale pour nous. Il est
difficile de se séparer de ces objets qui
ont marqué notre vie, mais parfois, il est
nécessaire de passer le flambeau pour
que d'autres puissent en profiter.
Cette histoire nous rappelle également
l'importance
de
la
transmission
des
savoir-faire et des passions, car sans
l'expertise de 3ammi Abdelkader, la 4CV
n'aurait jamais pu vivre aussi longtemps.
Il est important de transmettre nos
connaissances
et
nos
passions
à
la
prochaine génération pour perpétuer les
traditions
et
les
métiers
qui
nous
tiennent à cœur.
En fin de compte, cette histoire nous
montre l'importance de la mémoire et de
l'attachement que nous pouvons avoir
pour des objets qui ont une valeur
sentimentale pour nous, et comment ces
objets peuvent être des témoins de notre
vie et de notre histoire personnelle

--- PAGE 23 ---
Moteur 425 cm3,
Cylindres : 2 à plat
Alignement : Longitudinal avant
Boîte de vitesses : 4 rapports 
Transmission: avant ( FWD)
Carburant: Essence
Vitesse maxi :80 km/h
Poids : 495 Kg
Prix 1950: 235.000 Francs
la 2 CV au 35ème Salon de l'Automobile de Paris 7 octobre 1948
En 1935, Pierre-Jules Boulanger, président directeur général de l'époque, avait pour projet de
lancer une voiture représentant le minimum utile et accessible à tous. Il résumait son idée avec
une boutade : "une chaise longue sous un parapluie". Le cahier des charges de la voiture était
précis : elle devait être capable de transporter deux cultivateurs en sabots, cinquante kilos de
pommes de terre ou un tonnelet à une vitesse maximale de 60 km/h, pour une consommation
de 3 litres d'essence aux cent. La voiture devait également pouvoir circuler sur les plus mauvais
chemins, être suffisamment légère pour être maniée sans problème par une conductrice
débutante, et son confort devait être irréprochable pour garantir le transport des paniers
d'œufs à l'arrière. Son prix devait être bien inférieur à celui de la Traction Avant de la marque,
et son esthétique était la dernière de ses préoccupations.
En 1939, le prototype fut défini et la fabrication débuta, mais elle fut rapidement stoppée par la
guerre après la réalisation de quelque 250 prototypes plus ou moins achevés. Le 7 octobre
1948, les trois premiers exemplaires de la 2CV furent présentés au 35ème Salon de
l'Automobile de Paris. Avec à peine 480 kg, elle se déplaçait allègrement à 65 km/h, ne
consommant que 4,5 litres aux 100. La voiture ne possédait ni clé de contact ni serrure, avec un
couvercle de coffre en toile, un volant en tube métallique, un essuie-glace mécanique qui ne
fonctionnait que lorsque le véhicule était en mouvement, une jauge à essence constituée d'une
baguette à plonger dans le réservoir, pas de flèches ou de clignotants, et un seul feu stop. Son
prix était de 235 000 francs en 1950.
Citroën 2 CV AZL
1957 – 1961
modèle : 1960
Production : 5 114 961 unités

--- PAGE 24 ---
Fiat 600
1955 – 1969
Année : 1969
Produc1on : 4 921 637 unités
Moteur 767 cm3,
4 cylindres en ligne
Alignement : Transversal 
Boîte :4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence Vitesse
maxi :110 km/h 
Poids : 615 Kg
Le 9 mars 1955, la Fiat 600 est présentée au Salon international de l'automobile de Genève
avec une carrosserie à deux portes s'ouvrant face au vent (portes dites suicide).
La Fiat 600 est devenue un exemple emblématique dans l'histoire de l'automobile mondiale.
En effet, rarement un modèle de cette taille n'a été autant apprécié par les automobilistes du
monde entier.
Le modèle Fiat 600 D de la première série, équipé d'un moteur de 767 cm³ tournant à 4 800
tr/min et atteignant une vitesse de 110 km/h, a été produit de septembre 1960 à avril 1964.
La deuxième série de la Fiat 600 D, produite entre mai 1964 et octobre 1965, n'a subi aucune
modification mécanique mais s'est conformée au nouveau code de la route "européen" qui
imposait l'ouverture des portières contre le vent.
La troisième série de la Fiat 600 D, produite entre novembre 1965 et décembre 1969 et
surnommée "Fanalona" en raison de ses phares plus grands, conserve la même mécanique.
Les phares avant sont repris de la Fiat 850 avec des dimensions plus grandes, tous les joncs
latéraux et moulures sont supprimés à l'exception des habillages de portières. La face avant
est ornée d'une simple baguette chromée avec le logo Fiat au centre. La capacité du réservoir
de carburant est portée à 31 litres.
La production de la Fiat 600 a pris fin en Italie fin décembre 1969.

--- PAGE 25 ---
Dennis Brothers est un constructeur anglais de véhicules utilitaires basé à Guildford.
L'usine a été fondée en 1895 par les frères John Cawsey et Herbert Raymond Dennis.
Initialement, ils ont commencé par assembler des vélos à partir de pièces achetées, sous le
nom de Universal Athletic Stores. Cependant, leur passion pour les véhicules à moteur les
a amenés à fabriquer leur propre véhicule dès 1898. Depuis lors, Dennis Brothers s'est
spécialisé dans la construction de véhicules spéciaux, de camions de pompiers et de
véhicules municipaux, tous fabriqués sur mesure selon les besoins et les exigences
spécifiques des clients.
En 1903, Dennis a produit sa première camionnette pour l'entreprise Harolds à Londres,
marquant ainsi le début de leur expertise dans le domaine des véhicules utilitaires. En
1908, ils ont fabriqué leur premier camion de pompiers pour le service d'incendie de la
ville de Bradford, mettant en évidence leur capacité à concevoir des véhicules destinés à
des missions cruciales.
Dennis Brothers a continué à innover dans le domaine des véhicules d'incendie, et en
1912, ils ont produit le premier moteur-pompe spécialement conçu pour les véhicules de
lutte
contre
les
incendies.
Cette
avancée
technologique
a
permis
d'améliorer
considérablement l'efficacité et les performances des camions de pompiers.
En 1916, Dennis Brothers a lancé le modèle Fire Engine type N, qui est devenu un symbole
de leur expertise dans la construction de camions de pompiers de haute qualité. L'un des
modèles emblématiques de cette époque était la Jezebel, qui a été exposée et admirée
pour ses performances exceptionnelles et sa fiabilité sur le terrain.
Ainsi, Dennis Brothers a construit une réputation solide en tant que fabricant de véhicules
utilitaires spécialisés, en se concentrant notamment sur les camions de pompiers et les
véhicules municipaux. Leur engagement envers la qualité, l'innovation et la satisfaction
des clients a contribué à leur succès continu dans l'industrie automobile.
Marque : Dennis 
Modèle : Fire Engine 
Moteur : 4 000 cm3 
Cylindres : 4 en ligne 
Transmission : Manuelle à 3 vitesses 
Kilométrage : 15 000 km au compteur
Dennis Fire Engin
1916 - 1968
modèle : 1926
Production 51317 unités

--- PAGE 26 ---
Max Cohen-Olivar
1945 - 2018
.
Né le 30 avril 1945 à Casablanca, Max Cohen-Olivar nous a quittés le 21 mai 2018 à
Casablanca. Pilote automobile, il est considéré comme l'un des plus grands coureurs
automobiles de l'histoire du Maroc, ayant brillé sur les circuits les plus prestigieux de la
planète. Comme l'a rappelé son ami Daniel Poissenot, ancien directeur de course des 24
Heures du Mans, Max Cohen-Olivar s'est engagé pendant de nombreuses années dans
cette compétition emblématique, y participant à vingt-deux reprises ! Il est devancé
seulement par Henri Pescarolo, le plus expérimenté avec 33 participations, Bob Wolleck
avec 30 participations et François Migault avec 25.
Max Cohen-Olivar a piloté une variété de voitures au cours de sa carrière, notamment la
Porsche 908, la 911 et la 956, ainsi que des modèles Chevron, Lola, De Tomaso, Lancia,
Tiga, et les puissantes Porsche 962 de la grande écurie allemande de Cologne des frères
Kremer, ainsi que celles des équipes Alméras et Davey. On se souvient également de sa
participation à bord de la Cougar d'Yves Courage.
Ses meilleurs résultats aux 24 Heures du Mans sont deux 12èmes places, la première en
1982 avec la Lancia Beta Monte Carlo et la seconde en 2001 avec la Porsche 911 GT3 RS.
Nous ne pourrons jamais assez remercier Danielle, épouse de feu Max Cohen-Olivar,
pour le magnifique cadeau qu'elle a offert à l'Automobile Club du Maroc : cette barque
chargée d'histoire.
Veuillez noter que les informations fournies sont basées sur les données disponibles
jusqu'en septembre 2021.

--- PAGE 27 ---
Base911 S C
Moteur 2994 cm3,(286cvaubanc) 
Cylindres: 6 à plat,
Alignement : Longitudinal arriere,
Injec1on mécanique
Boîte de vitesses manuelle 5 rapports
Trac1on-Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence
Vitesse maxi :177 km/h
Poids1160Kg
Préparation Conforme règlementation FIA Historique : PTH
Catégorie GTdeCompétition ClasseFIA:GTS 3
L'histoire de la Porsche 911 remonte à septembre 1963, lors du Salon automobile de
Francfort, où la première génération de la Porsche, baptisée 901, a été présentée.
Cependant, le constructeur français Peugeot s'est opposé à l'utilisation du chiffre 0 au
milieu du nom du modèle, car il était déjà déposé et utilisé par Peugeot pour des modèles
similaires. Porsche a donc décidé de remplacer le zéro par le chiffre 1.
Plus de cinquante ans plus tard, la 911 continue d'être produite et vendue, avec la version
de type 991 actuellement disponible sur le marché. L'architecture du moteur est restée
inchangée jusqu'à aujourd'hui, avec un moteur 6-cylindres à plat (flat-six) disposé en porte-
à-faux arrière.
Au fil des ans, le modèle a beaucoup évolué, avec une quinzaine de versions disponibles. En
2017, Porsche a célébré la production du millionième exemplaire de la Porsche 911.
Les Porsche 911 ont toujours dominé le Maroc Historic Rally, une compétition exigeante
pour les voitures anciennes. Pilotée par Bruno Igounenc, la voiture a toujours obtenu
d'excellents résultats au classement.
En 2019, 2022, et 2023 les performances de cette Porsche 911 au Maroc Historic Rally, ont
porté haut les couleurs du Maroc et de la Fédération Marocaine des Véhicules Anciens.
Porsche 911
1964 – 1973
modèle 1972
Production 89 256 unités

--- PAGE 28 ---
Moteur 2175 cm3, 
Cylindres : 4 en ligne,
Alignement : Longitudinal
Boîte de vitesses manuelle 4 rapports
Transmission: Avant ( AWD)
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 175 km/h
Poids 1280 Kg
Ce#e Citroën a été conçue à l'origine pour les rallyes africains, et Bob
Neyret a remporté avec
plusieurs victoires lors du Rallye du Maroc,
notamment en 1970, 1971 et 1972. La voiture a été spécialement
préparée pour ces compéGGons avec des modiﬁcaGons techniques telles
qu'une suspension renforcée et une garde au sol surélevée pour aﬀronter
les terrains diﬃciles.
En termes de concepGon, la DS de série est équipée d'une structure
conçue pour éviter tout angle mort dans la vision, ainsi que des portes
sans encadrement. De plus, le capot et le pavillon ont été faits en un seul
morceau en aluminium, et s'expulsent vers le haut en cas de choc. Le
volant mono-branche permet de laisser la cage thoracique du conducteur
dégagée en cas de choc violent.
Citroën a également développé un système hydraulique innovant pour la
DS, qui a été uGlisé pour la direcGon, la suspension, le freinage
proporGonnel à la charge transportée et l'embrayage. Ce système a
nécessité la créaGon de sphères, de membranes et de joints adaptés. Sous
le capot, la DS était équipée d'un moteur unique pour l'époque, avec des
chambres de combusGon hémisphériques.
Bob Neyret et sa Citroën ont ainsi marqué l'histoire des rallyes africains.
DS 21
1955 – 1975
modèle : 1966
Production : 1 455 746

--- PAGE 29 ---
Moteur 1977 cm3, 
Cylindres: 6 en ligne,
Alignement : Longitudinal avant
Boîte de vitesses: manuelle 4 rapports 
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 146 km/h
Poids : 1180
En 1968, Peugeot a lancé sa nouvelle berline haut de gamme, la fameuse 504, tandis que
Citroën tentait de monter en gamme avec la Citroën SM et Renault innovait en jouant la carte
du hayon avec la Renault 16.
La sortie de la Peugeot 504, prévue en juin 1968, a été reportée au mois de septembre en
raison des événements de mai 68. La 504 a été la première propulsion de la marque à
posséder quatre roues indépendantes, ce qui a fait d'elle la Reine de la piste grâce à sa
robustesse légendaire. Elle a remporté à plusieurs reprises les principaux rallyes africains tels
que le Safari et le Bandama.
La Peugeot 504 a également participé au Rallye du Maroc et y a remporté plusieurs victoires,
notamment en 1974 et 1975 avec comme équipage Hannu Mikkola et Jean Todt en
vainqueurs et Bernard Consten et Gérard Flocon en seconde position . Cette édition était la
15ème du rallye et s'est déroulée du 12 au 18 avril 1975. Consten et Flocon ont remporté la
victoire finale, terminant premier au classement général. Cette victoire a permis à Peugeot de
marquer de précieux points dans la course au championnat du monde des rallyes.
La 504 TI était équipée d'un moteur quatre cylindres de 2 litres de cylindrée, développant
environ 130 chevaux, et elle était particulièrement bien adaptée aux épreuves sur pistes
africaines, avec sa suspension robuste et sa garde au sol surélevée. Elle était appréciée pour
sa capacité à affronter les pistes délicates de ce rallye exigeant.
La Peugeot 504 est devenue une icône de l'industrie automobile française, symbole d'une
époque où les constructeurs étaient encore capables de produire des voitures à la fois
fonctionnelles et esthétiques.
Peugeot 504
1968 – 1983
modèle : 1970
Production: 3 700 000 Unités
Hannu Mikkola et Jean Todt célèbrent leur victoire sur 
le toit de leur Peugeot 504 Ti (Rallye du Maroc 1975) .

--- PAGE 30 ---
Moteur 1998 cm3, 6
cylindres en ligne,
Alignement : Longitudinal Avant
2 carburateurs
Boîte de vitesses manuelle 4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence 
Vitesse maxi :180 km/h 
Poids 915 Kg
Lorsque l'on évoque les Triumph GT6, les amateurs de sport mécanique pensent 
immanquablement aux Triumph Spitfire GT engagées aux 24 Heures du Mans de 1964 et 65. 
Au cours de l'hiver 1962-1963, Harry Webster, le directeur technique de Triumph, demande 
au designer italien Giovanni Michelotti de réaliser un prototype de Spitfire "coupé". Le 
prototype est accueilli avec succès par les dirigeants de Coventry, et il devient le premier 
prototype X691 qui servira de base au développement de la future Triumph GT6.
Les ingénieurs ont dû trouver une solution pour répondre à la faible puissance du quatre 
cylindres de la Spitfire (seulement 63 ch) et à l'augmentation du poids de la version fermée. 
Après quelques mois de gestation et seulement trois prototypes réalisés, Triumph dévoile au 
salon de Paris et de Londres en 1966 la première génération de GT6 Mk1. 
En octobre 1968, la GT6 passe à sa première évolution en devenant "GT6 Mk2" avec un 
moteur modifié (104 ch), de nouvelles suspensions, une nouvelle face avant et des détails de 
style améliorés, ainsi que de nouvelles roues
Sous le long capot de la GT6, on retrouve une mécanique éprouvée avec son bloc et sa 
culasse en fonte. Tandis que les Italiens donnaient dans le bel canto avec des doubles arbres 
à cames en tête, l'alimentation est assurée par deux carburateurs Stromberg horizontaux 150 
CD. La GT6 affiche fièrement 105 ch DIN à 5 300 tr/mn, mais plus encore que la puissance 
pure, c'est le couple de 16,1 mkg dès 3 000 tr/mn qui donne la tonalité à ce six en ligne. Une 
petite caisse légère, et un "gros" moteur coupleux, tel est le cocktail proposé par l'usine 
Triumph basée à Coventry.
Les Triumph GT6 ont ainsi été des voitures performantes et élégantes, représentatives de 
l'ingénierie britannique de l'époque.
Triumph GT6 MK2 
1969-1970
modèle : 1970

--- PAGE 31 ---
Moteur 944 cm3,
4 cylindres en ligne,
Disposition : Porte à faux arrière 
Boîte de vitesses manuelle 4 rapports 
Traction-Transmission: arrière (
RWD) Carburant: Essence
Vitesse maxi :130 km/h
Poids 720 Kg
Simca 1000
1961 – 1978
modèle : 1972
Production 1 949 407 unités
Lancée quelques jours avant le 15 août 1961, la Simca 1000 a conforté la position de la
marque de Poissy en tant que deuxième constructeur français. Cette petite voiture
économique a été mise en chantier en 1957 par Henri Théodore Pigozzi, patron de Simca,
en réponse à la crise énergétique qui a suivi la nationalisation du canal de Suez en 1956.
La Simca 1000 est une voiture "tout à l'arrière" avec une carrosserie carrée et classique à
trois volumes, dotée d'une suspension à quatre roues indépendantes (ressorts
hélicoïdaux à l'arrière et à lames transversales à l'avant) et d'un moteur quatre cylindres
longitudinal en porte-à-faux arrière avec une boîte à quatre vitesses synchronisées
(licence Porsche). Cette voiture a été la dernière à recevoir la contribution du bureau
d'études Fiat pour sa conception très proche de la Fiat 850 et reprenant la suspension de
la Fiat 600.
Lancée la même année que deux autres petites voitures françaises, la Citroën Ami 6 et la
Renault 4, la Simca 1000 a principalement concurrencé la Renault Dauphine, puis la
Renault 8, toutes deux à moteur arrière.
Lors de sa présentation au Salon de Paris du 4 octobre 1961, la Simca 1000 a obtenu le
Grand Prix de l'Art et de l'industrie pour sa ligne élégante due au styliste turinois Mario
Revelli de Beaumont. Certaines versions sportives préparées pour la compétition se sont
montrées capables de rivaliser efficacement en rallye et dans les courses de côte.
La Somaca en a offert une dizaine au Royal Automobile Club du Maroc pour initier les
jeunes marocains aux sports mécaniques.

--- PAGE 32 ---
Moteur 845 cm3,
Cylindres: 4 en ligne,
Alignement : Longitudinal
Boîte de vitesses manuelle 3 
rapports Trac1on-Transmission:
arrière ( RWD) Carburant: Essence
Vitesse maxi : 115 km/h
Poids 635 Kg
Petit Taxis Casablanca. des année 60-70)
Renault Dauphine
1956 – 1967
modèle exposé: 1961
Dans la France des années 50, la sortie d’une nouvelle Renault était un événement majeur
pour la Régie nationale des usines Renault, et un pari risqué, car il s’agissait cette fois de
remplacer un modèle phare : la 4CV. La décision de produire une voiture pour combler un
trou dans la gamme Renault, sous la Frégate, un modèle haut de gamme, a été prise le 21
juillet 1951 par le président Pierre Lefaucheux. Le marché potentiel pour ce nouveau
modèle était énorme.
La Dauphine a été conçue par l'ingénieur Fernand Picardet, avec l'aide du styliste italien
Ghia, notamment pour l'intégration des 2 entrées d'air pour le refroidissement du moteur,
situées en avant des deux ailes arrière juste derrière les portes arrière. La roue de secours
était logée derrière un portillon sous le coffre à l'avant. Cette petite berline à 4 portes, à
moteur arrière placé en porte à faux en arrière de l'essieu, fut ainsi nommée car la « reine
des ventes » était alors la 4CV. La Renault Dauphine a été fabriquée dans l'usine de Flins
(Yvelines) à partir de mars 1956.
Plusieurs déclinaisons de la Dauphine ont été produites en série, telles qu'une version plus
cossue : l'Ondine, une version sportive : la Dauphine Gordini, ainsi qu'un coupé et un
cabriolet : les Floride et Caravelle.
L'essentiel des voitures Petits Taxi au Maroc dans les années 6-70 était constitué de la
Renault Dauphine, témoignant ainsi de la popularité de ce modèle dans le pays.

--- PAGE 33 ---
En 1956, Pierre Dreyfus, patron de la société qui
deviendra La Régie NaSonale Renault, a lancé le
projet « Projet 350 », également connu sous le
nom de « la voiture blue jean », dans le but de
produire une voiture polyvalente, économique,
adaptée à l'évoluSon de la société et desSnée à un
marché mondial. Le cahier des charges ﬁxait le prix
de vente à 350 000 Francs. Cinq ans plus tard, la
Renault 4 est prête et présentée au Salon de Paris.
Avec
son
architecture
innovante
et
sa
foncSonnalité, la R4 a révoluSonné le monde
automobile. Elle était en phase avec son époque
en adoptant une ligne cubique oﬀrant un excellent
rapport
entre
la
compacité
extérieure
et
la
voluminosité intérieure. La grande ouverture à
l'arrière donnant accès au coﬀre et à l'habitacle,
nommée 5ème porte, puis bapSsée « hayon » et
faire des émules auprès de la concurrence. La R4 a
été la première voiture de tourisme de la marque
Renault à adopter la tracSon.
La R4 a été produite pendant plus de 30 ans et
dans 28 pays.
Bien que la producSon ait cessé en 1992, elle est
encore présente sur les routes. La simplicité et la
ﬁabilité de sa mécanique favorisent sa durabilité,
avec en prime un faible coût d'entreSen.
Moteur 1108 cm3,
Cylindres : 2
Alignement : Longitudinal Avant 
Boîte de vitesses : 4 rapports 
Transmission: avant ( FWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi :123 km/h
Poids 720 Kg
Prix : 350 000 Francs
La voiture exposée est sortie de la Somaca
en 1986, elle est depuis, et à ce jour
propriété du promoteur du musée .
Fabriquée à partir de 1966 au Maroc, la
4L est devenue le véritable best-seller
de la Somaca.
Fondée En 1962, la Somaca avait lancé
la
production
en
CKD
(Complete
Knock-Down) de modèles Fiat et Simca,
mais c’est avec Renault, sans accord
capitalistique, que la Somaca vivra une
véritable histoire d’amour. En 1966, un
accord est signé pour fabriquer deux
modèles de la Régie Nationale : la R4 et
la R8. Naturellement, c’est la R4 qui
séduira
les
Marocains.
Elle
sera
produite pendant 29 ans, jusqu’en 1995
! Ce modèle rustique, pas cher, pratique
et robuste était parfaitement adapté au
marché marocain. Avec un total de 95
250 exemplaires, la 4L est le plus grand
succès du constructeur marocain.
Le Rallye-Raid étudiant 4L TROPHY, 
organisé depuis 1998, rassemble chaque 
année plus de 1200 équipages 
"quatrélistes" au Maroc pour un circuit 
de 6000 km.
Renault 4L 
1961 – 1992
modèle : 1986
Produc1on : 8 135 424 unités

--- PAGE 34 ---
Moteur 6750 cm3,
8 cylindres
Alignement : Longitudinal,,
Boîte de vitesses Automatique 
Traction-Transmission: arrière (
RWD) Carburant: Essence
Vitesse maxi : 225 km/h
Réservoir :107 L
Poids : 2360 Kg
Rolls Royce Factory aero-engine at Derby, 1933.
Dessinée par le designer Bill Allen, la Rolls-Royce Corniche coupé doit son existence en
parSe à la demande d'une célébrité de l'époque, en l'occurrence l'acteur britannique Peter
Sellers. En 1961, ce dernier se rend chez son concessionnaire Rolls-Royce et commande une
voiture décapotable sur mesure pour arpenter la célèbre corniche de la Côte d'Azur. C'est
ainsi que naît la première Corniche, basée sur la Silver Cloud II. Le succès de ce_e voiture
auprès des clients de la marque pousse Rolls-Royce à en faire une version de série à parSr
de 1971, qui sera proposée en coupé et en cabriolet.
Dérivée de la berline Silver Shadow, la Corniche coupé sort en 1971 et hérite de la
mécanique et du luxe hors-pair de sa grande sœur Corniche Berline, sous des lignes plus
enjôleuses. Le terme "coupé", qui peut sous-entendre une connotaSon sporSve, n'est pas
vraiment le plus approprié pour qualiﬁer ce_e voiture, car elle ne se révèle pas plus
dynamique que sa déclinaison à quatre portes. On lui préfèrera tout de même le terme non-
oﬃciel de "Coach", qui semble plus adapté à sa forme de carrosserie, ou mieux encore
l'appellaSon anglaise de "two-door saloon".
Renommée Rolls-Royce Corniche coupé en 1971, elle s'émancipe à parSr de ce_e date de la
gamme Silver Shadow et devient un modèle à part enSère. Ce changement de nom est
l'occasion d'une légère mise à jour de son équipement.
La Rolls-Royce Corniche coupé a été durant sa carrière en grande parSe réservée à
l'exportaSon. Sa clientèle devait parfois paSenter plusieurs années avant de recevoir son
exemplaire. La Corniche était populaire auprès des célébrités à revenu élevé.
Elle sera évincée de la gamme Rolls-Royce en 1980.
Rolls Royce Corniche coupé 
1971 - 1980
Année : 1977
Produc1on : 1108 unités

--- PAGE 35 ---
Moteur 2912 cm3, 
Cylindres : 6 en ligne,
Alignement : Longitudinal Avant 
Boîte de vitesses manuelle 4
rapports
Transmission: arrière ( RWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi :181 km/h
Poids 1158 Kg
Donald Healey est un pilote de rallye originaire de la Cornouailles. Avant-guerre, il a été
pilote « d’usine » pour INVICTA et a remporté le rallye de Monte Carlo en 1931. En 1933, il
est appelé chez TRIUMPH en tant que « Experimental Manager », Il restera chez TRIUMPH
jusqu’en 1939.
Après la guerre, Donald Healey fonde la « Donald Healey Motor Co. Ltd » et conçoit
différents modèles de Healey, à moteur Riley.
En octobre 1952, il présente sa voiture au salon de Londres et attire l’attention de Leonard
Lord, patron du groupe BMC. Une coopération est rapidement mise en place et la voiture
est produite par Austin sous la marque Austin Healey.
La collaboration entre Austin et Donald Healey se poursuit avec la création de la Sprite, un
petit roadster lancé.
La MK I arrive en 1959 et remplace l'Austin-Healey.
La version 3000 Mk 2 sort en 1961, avec un moteur de 3 litres équipé de 3 carburateurs SU
et des freins à disque à l'avant.
En 1962, la MK II est modernisée avec des vitres latérales, une nouvelle capote facilement
manœuvrable par une seule personne, un pare-brise bombé et un moteur retrouvant 2
carburateurs tout en conservant 130 ch.
Le dernier exemplaire produit des 6 cylindres sort en mars 1968, marquant la fin de la
production des Austin Healey.
En 1970, l'accord entre British Leyland et Donald Healey arrive à son terme et n'est pas
renouvelé, marquant la disparition de la marque Austin Healey.
La Numéro 26 Austin Healey restera dans l'histoire des 24 heures du Mans, avec un
incident dramatique impliquant une Mercedes de Fangio et la voiture de Healey en 1955.
La voiture de Healey s'écrase contre le talus séparant la piste des tribunes et explose,
projetant train avant, capot et moteur vers les gradins.
Healey 3000 MK II 
1959 - 1968
modèle : 1962
Production 51317 unités

--- PAGE 36 ---
La Devon et la Dorset sont les premières berlines produites par Austin après la guerre,
combinant des technologies anciennes et nouvelles. Elles ont été présentées à la presse
britannique au Salon de l'Automobile de Paris le 22 octobre 1947, mais celle-ci a exprimé sa
déception quant à l'aspect conservateur de la voiture. Malgré cela, plus de 450 000
exemplaires ont été construits avant que le modèle ne soit remplacé par l'Austin A40 en
1952.
Ces voitures étaient des conceptions modernes de carrosserie sur châssis, équipées d'une
suspension indépendante à l'avant, tout en conservant un essieu rigide et des ressorts à
lames semi-elliptiques à l'arrière. Les freins à tambour Girling de 229 mm étaient actionnés
hydrauliquement à l'avant et mécaniquement à l'arrière. Peu après leur sortie, les voitures
ont été équipées d'un changement de vitesse sur la colonne de direction et d'un freinage
hydraulique sur les quatre roues.
L'Austin A40, premier modèle à entrer en production en série, a été considéré comme une
référence pour les modèles suivants. Un essai routier de trois jours d'une voiture qui avait
déjà parcouru 10 000 miles a montré qu'il serait difficile de l'améliorer.
Moteur 1200 cm3,
Cylindres : 4
Alignement : Longitudinal avant
Boîte de vitesses : 4 rapports 
Transmission: avant ( FWD)
Carburant: Essence
Vitesse maxi :80 km/h
Poids : 495 Kg
Prix 1950: 235.000 Francs
Austin A 40  Devon 
1947 - 1967
modèle : 1961
Production : 450 000 unités

--- PAGE 37 ---
MG - A 1500 MK1
Années de production: 1955-1959 
Année du modèle exposé: 1959 
Production 59250 unités
.
Moteur 1489 cm3,
Cylindres : 4 en ligne, 2
Carburateur: deux SU
Alignement : Longitudinal Avant
Boîte de vitesses : manuelle 4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence 
Vitesse maxi :155 km/h 
Poids : 890 Kg
Au 24 Heures du Mans en 1955, deux voitures
termineront la course aux cinquième et sixième places
de leur classe derrière les Porsche 550.
La MGA (MG Type A) est un roadster emblémaSque de la marque MG, produite entre 1955 et 
1962 par la société Abingdon de Grande-Bretagne, qui était le leader mondial du marché des 
voitures de sport à l'époque. La voiture avait une puissance limitée avec ses 65 chevaux, mais 
son charme et sa sporSvité ont conquis le cœur des amateurs de voitures de sport dans le 
monde enSer. La version "Twin Cam" de la MGA était plus puissante, mais aussi plus fragile, et 
était desSnée davantage à la compéSSon qu'à la conduite quoSdienne.
Dès le début de la producSon, en automne 1955, la plupart des MG produites étaient 
exportées vers le marché nord-américain, où leur vitesse maximale de 100 miles/heure et leur 
prix abordable ont fait fureur auprès des amateurs de roadsters britanniques. Au ﬁl des ans, 
plusieurs évoluSons de la MGA ont vu le jour, notamment le coupé 2 places en 1956, puis la 
version MGA Twin Cam en 1958.
Ensuite, en 1959, la MGA 1600 a été introduite, dotée d'un moteur plus souple, d'un 
équipement moins sparSate et de freins à disque à l'avant. La MGA 1500 MKI (1955-1959) 
était équipée d'un moteur "AusSn B-Series 1 489 cm3" et de 4 freins à tambour, et a été 
produite en 59 250 exemplaires. La MGA 1600 MKI (1959-1961) était une version améliorée, 
équipée d'un moteur "AusSn B-Series 1 588 cm3" et produite à 31 419 exemplaires, tandis 
que la MGA 1600 Twin-Cam (1958-1960) était dotée d'un moteur "AusSn B-Series 1 588 cm3 
Twin-Cam" et produite en 2111 exemplaires.

--- PAGE 38 ---
Moteur 1599 cm3, 
Cylindres: 4 en ligne Ford,
Alignement : Longitudinal Avant
Boîte de vitesses : manuelle 4 rapports 
Transmission: arrière ( RWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi :170 km/h
Poids 735 Kg
Morgan Motor Company est une entreprise familiale britannique fondée en 1910 par 
Henry Morgan, un ingénieur des chemins de fer. Elle a été dirigée par son fils, Peter 
Morgan, de 1959 jusqu'à sa mort en 2003.
La première voiture construite par Morgan était une voiture très légère de 200 kg, presque 
entièrement réalisée par Henry Morgan lui-même à la main. Les structures châssis sont 
conçues avec du bois, alu et acier, l’usine compte aujourd'hui plus d’une centaine 
d’ouvriers. Tout en gardant la production « fait main », la Morgan respecte parfaitement 
les normes de sécurité automobile.
Le premier prototype a été construit avec l'aide du Malvern Boys College Engineering 
Workshop et de W. Stephenson Peach, petit-fils du créateur de la "Rocket", la première 
locomotive à vapeur au monde. Les toutes premières voitures à moteur en V étaient des "3 
wheelers", (voitures à 3 roues) pour pouvoir bénéficier de la fiscalité avantageuse des 
cyclecars qui étaient considérés comme des motos et non comme des autos.
Morgan à quatre roues: La première Morgan à quatre roues date de 1936. La 
dénomination 4/4 signifie 4 roues, 4 cylindres, et elle priorise la sécurité aux performances.
Morgan figure au Guiness Book of Records comme la voiture la plus ancienne en 
production. En 1962, une + 4 de série remporta la catégorie moins de 2 litres au Mans.
Peter Morgan lance une promotion avec un slogan disant : "Il y a plus de raisons de ne pas 
acheter une Morgan que de raisons d'en acheter une." La liste d'attente devient une 
légende.
.
Morgan 4/4 - 1600 
1972 - 1980
modèle: 1977

--- PAGE 39 ---
.
Moteur 2138 cm3, 
Cylindres: 4 en ligne,
Alignement : Longitudinal Avant
2 carburateurs: 2 Stromberg
Boîte : manuelle 4 rapports+Overdrive
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence 
Vitesse maxi :177 km/h 
Poids 1016 Kg
La gamme Triumph TR est un symbole de l'esprit sportif de l'automobile anglaise. En automne
1961, la TR4 est présentée au salon automobile de Londres, dessinée par le carrossier italien
Giovanni Michelotti. Elle adopte un profil tendu et anguleux rompant avec les lignes rondes
de ses devancières, sur un châssis classique à longerons et un train arrière à essieu rigide avec
ressorts à lames. Elle conserve l'ancien moteur de 2,2 litres à quatre cylindres, bloc et culasse
en fonte. Ce moteur, à la sonorité rauque, a été modifié pour être utilisé sur les tracteurs
Ferguson, contrairement à la légende qui veut que les Triumph TR soient dotées d'un moteur
de tracteur, alors qu'en réalité, c'est le contraire.
La TR4 connait immédiatement un grand succès en Europe, mais le marché américain, plus
conservateur, lui préférera la version 2,2 litres de la Triumph TR3 B. Face à une concurrence
très forte, notamment le trio italien Alfa Romeo Giulia Sprint, Fiat Cabriolet Pininfarina et
Lancia Fulvia coupé, Triumph lance courant 1965 la TR4A qui reçoit un nouveau châssis et une
suspension arrière à roues indépendantes IRS (Independante Rear Suspension). Ces
caractéristiques de confort et de tenue de route feront d'elle une voiture à la hauteur de ses
concurrentes.
Trumph TR 4A 1961 – 1967
modèle : 1966
Production : 40 253 unités

--- PAGE 40 ---
AUSTIN MINI 1000
1968 – 1991
Production : 5,3 millions d’unités
Moteur 998 cm3,
Cylindres 4 en ligne, 
Alignement : Transversale Avant 
Carburateurs : 2 SU
Boîte : manuelle 4 rapports
Transmission: Traction FWD
Carburant: Essence
Vitesse maxi :132 km/h 
Poids 620 Kg
les premiers traits de crayon d'Alec Issigonis,
La Mini, initialement connue sous le nom de Morris Mini Minor et Austin Seven, a été
conçue par l'ingénieur anglo-grec Alec Issigonis et fabriquée à Longbridge par BMC. Elle
a été vendue sous plusieurs marques, notamment Austin, Morris, Rover, Wolseley,
Riley, Leyland, et sous licence italienne Innocenti, avant de devenir une marque propre
en 1969.
En 1956, à la suite de la crise du canal de Suez qui a provoqué une pénurie de pétrole,
Sir Leonard Lord, haut responsable de la British Motor Corporation (BMC), a demandé à
Alec Issigonis, Lam et Laurence Pomeroy de concevoir une nouvelle voiture
économique. La conception très innovante de la Mini, qui comprend un moteur
transversal très compact, des suspensions originales et des roues de petite taille, a
permis à Alec Issigonis de remporter le Trophée Dewar pour la création et la production
de la Mini en 1959.
Entre 1961 et 1969, une version de la Mini nommée Wolseley Hornet a été produite,
reprenant le nom d'une voiture de sport des années 1930, la Riley Elf.
La Mini a été proposée en plusieurs styles de carrosserie, notamment la version
ordinaire à deux portes, un break avec l'arrière s'ouvrant comme des portes de grange
et une version avec un extérieur en bois similaire à celui de la Morris Minor.
Les années 60 ont été la période glorieuse de la Mini avec des promotions bien mises en
scène par des célébrités et des victoires de la Mini Cooper en rallyes. Cependant, les
ventes sont restées faibles en raison du prix élevé (les coûts de production étant
excessifs).
En 1968, BMC, Standard-Triumph et Rover ont fusionné pour former le groupe British
Leyland.
En 1969, à la suite du retrait des logos Austin Mini et Morris Mini-Minor par British
Leyland, la Mini est devenue une marque automobile à part entière.

--- PAGE 41 ---
Morris Minor 1000
1956 – 1971
Produc1on : 847 491 unités
Moteur 948 cm3,
Cylindres : 4 en ligne, 
Alignement : Longitudinal Avant 
Carburateurs : SU HS2
Boîte : manuelle 4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence 
Vitesse maxi :117 km/h 
Poids 749 Kg
La Morris Minor est une voiture du constructeur britannique Morris, présentée à l'Earl's
Court Motor Show à Londres le 20 septembre 1948. Conçue sous la direction de Alec
Issigonis, plus de 1,3 million d'exemplaires ont été produits entre 1948 et 1972, en trois
séries : la MM (1948), la Série II (1952) et enfin la série 1000 (1956). Initialement disponible
en tant que berline deux portes et tourer (convertible), la gamme a été élargie afin
d'inclure les berlines quatre portes en 1950, un break à flancs en bois (le "Traveller") à
partir d'octobre 1953, une fourgonnette et un pick-up à partir de mai 1953.
Ce fut la première voiture britannique vendue à plus d'un million d'exemplaires et elle est
considérée comme un exemple classique de la conception automobile, également typique
du "style britannique". Un moteur 948 cm3, Minor MM, testé par le magazine britannique
The Motor en 1950, a atteint une vitesse de pointe de 94,5 km/h et pouvait accélérer de 0
à 80 km/h en 29,2 secondes, avec une consommation de carburant de 6,7 L/100 km. La
voiture d'essai a coûté 382 £, taxes comprises.
En décembre 1960, la Morris Minor est devenue la première voiture britannique à se
vendre à plus de 1 000 000 d'unités. Pour commémorer cet exploit, une édition limitée de
350 berlines Minor à deux portes (une pour chaque concessionnaire britannique Morris) a
été produite avec une peinture lilas distinctive et un intérieur en cuir blanc avec passepoil
noir. Le logo sur le côté du capot "Minor 1000" a été remplacé par "Minor 1000000". Le
millionième Minor a été offert au Syndicat national des journalistes, qui prévoyait de
l'utiliser comme prix dans un concours au profit du Fonds des veuves et des orphelins du
syndicat.
La société, au même moment, a présenté un Minor de célébration au Great Ormond Street
Hospital for Sick Children de Londres, mais cette voiture a été construite en gâteau.

--- PAGE 42 ---
s
La Jaguar évoque la vitesse, la puissance et la rapidité. La Jaguar Mark 2 ou MK2 est très
prisée en compéSSon (catégorie tourisme), "Plus belle voiture du monde", berline de série
"la plus rapide du monde"… les qualiﬁcaSfs ne manquent pas pour désigner la Mk2. Elle
me_ait le sport à portée de volant des pères de famille. La Mk2 a apporté des innovaSons
techniques marquantes : des freins à disques aux quatre roues, des surfaces vitrées
agrandies avec des montants ﬁns et chromés. Le moteur XK était le même pour les 3,4 et 3,8
litres hormis l'alésage. La caisse et l'intérieur de tous les modèles Mk2 disposaient de la
même ﬁniSon. La voie arrière plus large que celle de la Mk1 améliorait la tenue de route.
Palmarès au cinéma : Le Corniaud (1965), Ces messieurs de la gâche_e, Inspecteur Morse
(série télévisée), Withnail et moi...
Sport automobile : 1960 et 1961 : Championnat d'Australie de Tourisme (avec la Mark 1 3,4L
de David McKay puis de Bill Pit) 1961: 6 Heures du Nürburgring ACS (avec P. Lindner et P.
Nöcker) 1961 à 1963 : 9 succès de classe D en Championnat britannique des voitures de
tourisme avec Graham Hill 1961 et 1962 : Championne de France des rallyes avec Bernard
Consten. 1961 : Championnat d'Allemagne des circuits (Peter Lindner) et 1963 (Peter
Nöcker); 1963 : Premier Championnat d'Europe FIA des voitures de tourisme (Peter Nöcker);
1962 et 1963 : Championnat d'Australie de Tourisme (Bob Jane).
Moteur : 2,4 litres
Cylindres : 6 en ligne
Alignement : Longitudinal avant
Carburateurs : 2 x SU H6
Puissance : 120 ch à 5 500 tr/min
Boîte : manuelle à 4 rapports +overdrive
Transmission : propulsion arrière (RWD)
Vitesse maximale : 160 km/h
Accélération de 0 à 100 km/h : 13 secondes
Poids : 1 356 kg
Jaguar Mark 2 (MK2) 
1959 – 1967
modèle exposé: 1962
Produc1on : 28 660 unités

--- PAGE 43 ---
CADIAC ELDORADO – 5ème Généra1on
1961 – 1962
modèle exposé: 1962
Produc1on : 2900 unités
Moteur 6384 cm3,
Puissance: 330 cv 4800 tr/mn 
Nombre de cylindres : 8
Alignement : Longitudinale Avant 
Boite : 4 rapports 
Carburant : Essence
AlimentaOon : InjecOon 
Diametre de braquage : 14,3 m 
Poids : 2220 Kg
Longueur 5715 mm
Largeur : 2037 mm 
Réservoir : 79 litres
La Cadillac a été créée en 1905 par la Leland, Faulconer & Norton Co en partenariat avec la 
marque Cadillac. Les voitures de la marque Cadillac ont ainsi porté la feuille de laurier à 
partir de 1906 et sont devenues les voitures les plus raffinées du marché américain.
La nouvelle entité créée par la fusion de la Leland, Faulconer & Norton Co et de la marque 
Cadillac s'appelle la Cadillac Motor Company, du nom du fondateur de la ville de Detroit, 
Antoine Laumet de la Mothe, sieur de Cadillac.
En 1908, la voiture a remporté le prestigieux prix Dewar grâce à l'interchangeabilité de ses 
pièces. En 1912, elle a encore remporté ce prix grâce au démarreur électrique, une 
fabuleuse technologie qui a permis à l'automobile de se démocratiser.. Grâce à ces prix, 
Cadillac est entrée dans la légende et son slogan est devenu « Standard of the world » (La 
norme mondiale).
Entre 1903 et 1908, plus de 16 000 Cadillac à un cylindre (800 $ l'unité) ont été vendues, 
ce qui en faisait la deuxième voiture nord-américaine la plus populaire sur le marché. 
Durant les 25 années suivantes, Cadillac a continué d'innover et d'occuper le faîte du 
prestige américain.
Après la guerre de 39-45, le célèbre designer Harley Earl a ajouté de petits ailerons sur les 
ailes arrière des Cadillac, imitant ainsi l'empennage de l'avion de combat P-38 Lightning. 
Année après année, ces appendices ont été de plus en plus grands jusqu'à atteindre leur 
paroxysme en 1959. 
Ces ailes ont souvent été comparées à l'économie de l'époque.
Au fil des années, elle a continué à innover et à se maintenir au sommet du prestige 
américain, notamment avec les ailerons arrière caractéristiques des années 1950 et 1960.

--- PAGE 44 ---
CorveWe CI 350 High Performance 1953 -
1962
modèle exposé: 1961
Produc1on : 69.015 unités
.
Moteur 5354 cm3,
Cylindres : 8 en V,
Carburateur : 1 quadruple corps 
Alignement : Longitudinal Avant
Boîte manuelle 3 rapports Trac1on-
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence 
Vitesse maxi :241 km/h 
Poids 1320 Kg
Cet exemplaire EX-122, « Polo White » est actuellement
au musée Kerbeck Corvette à Atlantic City et serait la 
plus ancienne des Corvettes existantes.
En 1927, General Motors a engagé Harley Earl, un designer carrossier pionnier de
l'utilisation de croquis et de modèles de freeform d'argile sculpté à la main pour la
conception automobile. Il est considéré comme le père du « concept car » qui est devenu
un outil de conception et aussi un outil de marketing intelligent.
Earl a convaincu GM de construire une voiture de sport à deux places. Avec son équipe de
projets spéciaux, il a lancé l'étude du projet à la fin de 1951, sous le nom de code secret
"Project Opel" (en référence au constructeur allemand Opel, acheté par GM en 1929).
Le prototype de Corvete de pré-production EX-122 a été construit à la main et présenté
pour la première fois au public au General Motors Motorama à New York le 17 janvier 1953.
La production a commencé six mois plus tard, mais son coût élevé de 3 513 $ la rendait hors
marché. Cette première Corvette, dénommée « solid-axle » par les initiés, reste
indissociable de l'image de l'Amérique des années 1950.
Le 30 juin 1953, la première Corvette a été construite. Il s'agissait d'un roadster à deux
places en fibre de verre, doté d'un moteur à six cylindres en ligne Chevrolet de 3,9 L
développant 160 chevaux baptisé « Blue Flame » et d'une boîte automatique à deux
rapports. Le corps extérieur était en matière plastique renforcée par des fibres de verre,
une révolution à l'époque. Les deux premiers exemplaires ont été détruits lors de tests de
collision.
Au cours du dernier semestre de 1953, 300 Corvettes ont été construites à la main sur une
chaîne de montage de fortune installée dans une ancienne usine de camions à Flint,
Michigan, tandis qu'une nouvelle usine était en préparation pour une production à grande
échelle.
En 1955, la voiture pouvait être commandée avec un moteur six cylindres en ligne ou un
petit bloc V8 de 4,3 L développant 195 ch. Cette motorisation a évolué au cours des années
jusqu'à 5,4 L (327 ci) pour 360 ch à la fin de 1955. À partir de 1956, le six cylindres a été
abandonné et seule la motorisation V8 a été proposée avec un 283 ci.

--- PAGE 45 ---
Moteur 4078 cm3,
Nombre de cylindres : 8 en ligne 
Alignement : Longitudinale
Transmission : Automatique 
Carburant : Essence
Transmission : Arrière
Alimentation : Injection 
Poids : 1585 Kg
En 1935, le designer Virgil Exner devient responsable du style chez PonSac et crée la
Silver Streak. En 1949, PonSac lance les "Starliner", les premières vraies nouveautés
depuis la ﬁn de la guerre. Les voitures arborent une boîte Hydra-MaSc et une large
bande chromée sur le capot et la malle, ainsi qu'une tête de chef indien comme
masco_e, devenant facilement reconnaissables. La carrosserie devient tout acier et
les freins hydrauliques sont ajoutés. Deux séries de moteurs sont proposées à des prix
voisins, un 6 cylindres et un 8 cylindres en ligne, ce qui permet à PonSac de devenir le
4e constructeur automobile des Etats-Unis.
Après la Seconde Guerre mondiale, PonSac devient la marque préférée des célébrités
d'Hollywood, avec des modèles plutôt voyants. En 1956, Semon Emil "Bunkie"
Knudsen prend la direcSon de PonSac et apporte un vent de nouveauté avec une
nouvelle ligne aﬃnée et agressive. Sa devise : "On peut vendre une voiture de jeune
homme à un vieux monsieur, mais pas une voiture de vieux monsieur à un jeune
homme". À ce_e époque, PonSac est le 3e constructeur automobile américain,
derrière Ford et Chevrolet.
Cependant, si la marque est réputée pour ses voitures sporSves, elle a du mal à se
démarquer dans le segment des voitures familiales. Coincée entre les populaires
Chevrolet et les luxueuses Buick, PonSac peine à se diﬀérencier. En 2010, en pleine
crise, GM est contraint de fermer PonSac.
Pontiac Streamliner 8 Sedan
1941 - 1954
modèle : 1949

--- PAGE 46 ---
Ford MUSTANG 1969 – 1970
modèle : 1969
Produc1on : 72 458
Moteur 6997 cm3,
cylindres : V8,
Alignement : Longitudinal Avant 
2 carburateurs Stromberg
Boîte : automaOque 4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence 
Vitesse maxi :225 km/h 
Poids 1490 Kg
Le 17 avril 1964, Ford a présenté sa Mustang à la foire mondiale de New York, un événement
qui a marqué un tournant dans l'histoire de l'industrie automobile. La Mustang était un
concept de pony car, une voiture de sport abordable pour le grand public.
Lee Iaccoca et son équipe ont prédit une producSon annuelle de 100 000 exemplaires, mais
les ventes ont dépassé toutes les a_entes. Après seulement 12 mois de commercialisaSon,
Ford a vendu 417 000 Mustangs. En 1966, la producSon a dépassé le million d'unités, un
record pour une voiture de sport qui restera longtemps inégalé.
La Mustang était iniSalement proposée en deux carrosseries : coupé et cabriolet. En
septembre 1964, Ford a ajouté une troisième variante, le coupé Fastback, qui a été boudé par
les consommateurs à l'époque, mais qui est aujourd'hui très prisé des amateurs de Mustang.
En 1969, la Mustang était en transiSon entre deux modèles de carrosseries de la première
généraSon et entre la Mustang "pony car" et la Mustang "muscle car". Le Fastback a été
remplacé par le Sportsroof, équipé d'un nouveau moteur V8 351 ci.
Le nom "Mustang" a été choisi en référence à l'avion de chasse P51D Mustang, un avion
mythique aux États-Unis qui déSent le record de la traversée des États-Unis entre Los Angeles
(Californie) et Daytona Beach (Floride). Aujourd'hui, la Mustang est devenue un véritable
mythe de l'industrie automobile, avec une base de fans passionnés à travers le monde.

--- PAGE 47 ---
Jeep CJ-5 1955 – 1983
modèle exposé : 1970 
ProducOon 600 000 unités
En juillet 1940, l'armée américaine lança un appel d'offres pour trouver un "véhicule de
reconnaissance léger" afin de remplacer les motos et les véhicules Ford Modèle T. Seules
trois sociétés répondirent à l'appel : Willys-Overland, Bantam Car et Ford Motor.
Finalement, c'est Willys qui remporta le marché, et son robuste et fiable véhicule vert olive
entra ainsi dans l'Histoire pour avoir contribué à gagner la guerre mondiale.
Dès 1944, le Willys est reconvertis en voiture civile, la CJ « Civilian-Jeep 1 Universelle ». L'un
des slogans de l'époque était : « Le soleil ne se couche jamais sur la formidable Jeep ».
Par la suite, la Jeep connaît une succession de hauts et de bas, avec des améliorations
constantes pour la rendre un peu plus accueillante.
En 1955, Kaiser présenta la CJ-5, inspirée du modèle M-38A1 de la guerre de Corée de 1951,
avec ses ailes avant arrondies. Elle était légèrement plus grande que la CJ-3B. Des
améliorations apportées au moteur, aux essieux, à la transmission et au confort des sièges
firent de la CJ-5 un véhicule idéal pour répondre à l'intérêt croissant du public pour les tout-
terrains.
En 1970, Kaiser vendit Jeep à AMC, quatrième constructeur américain derrière Ford, General
Motors et Chrysler. La CJ-5 changea de motorisation et fut équipée d'un moteur GM.
Cylindrée:  3803 cc
Cylindres 4 en ligne (F-Head Hurricane) 
Boite manuelle à 4 vitesses, 
Transmission: 4x4 enclenchable
Carburant :essence
Freins: freins à tambour sur les 4 roues
Capacité de remorquage: environ 900 kg
Poids: 1110 kg
Réstaurée à AutomoSve Academy

--- PAGE 48 ---
Ford Thunderbird 1961 – 1963
modèle exposé: 1962
Produc1on : 73 051 unités
La Ford Thunderbird, également connue sous le nom de « T-Bird », a été introduite en 1955 
en tant que modèle sportif à deux places pour rivaliser avec la Chevrolet Corvette. Toutefois, 
elle deviendra rapidement une voiture de luxe qui concurrencera la Cadillac Eldorado. Le nom 
« Thunderbird » est inspiré de la mythologie amérindienne et fait référence à l'oiseau-
tonnerre, symbole de la pluie et de la fertilité.
Dans les années 60, en pleine période de conquête spatiale, Ford a sorti une Thunderbird au 
design futuriste. La troisième génération de la Thunderbird, produite de 1961 à 1963, était 
connue sous le nom de Thunderbird III Bullet Birds. Elle était dotée d'une finition et d'un luxe 
exceptionnels et a été choisie par le président John F. Kennedy pour sa parade après son 
élection, ainsi que pour son usage personnel. Cette version a défini le segment des voitures 
de luxe personnelles et a été largement reproduite en miniature.
La Thunderbird III était équipée du célèbre moteur V8 FE 390 de 6,4 litres, développant 300 
chevaux. Elle était également équipée d'un rétroviseur intérieur fixé sur le pare-brise, une 
première pour une voiture de série. Le volant « Swing Away », pivotant d'environ 50 cm sur la 
droite pour faciliter l'entrée et la sortie du conducteur, était également de série.
En 1962, la Thunderbird était disponible avec le même moteur en version M avec trois 
carburateurs double corps, portant la puissance à 340 chevaux pour un poids dépassant deux 
tonnes. Malgré le succès de la Thunderbird en 1961, Ford a apporté des modifications 
mineures au design pour l'année suivante, notamment une légère révision de la grille avant, 
de nouvelles moulures latérales et de nouveaux feux arrière.
La Thunderbird était l'un des modèles phares du catalogue de Ford dans les années 60, et une 
équipe travaillait déjà sur la voiture qui allait devenir l'étoile de la compagnie, la Mustang.
moteur V8 FE 
Cylindrée : 6391 cm³
transmission
Boite: Automatique Cruise-O-Matic
à 3 rapports
Vitesse: 190 km/h
poids 1 800 kg. 
Volant « Swing Away »,
pivotant d'environ 50 cm sur la droite 
pour permettre au conducteur d'entrer
ou sortir facilement.

--- PAGE 49 ---
.
Plymouth P24 
1951 à 1953
modèle : 1951 
Production : 4 382 unités.
Les Plymouth de 1953 ont été produites sous le code d'ingénierie unique P24. Les lettres de
code S et C, qui étaient utilisées les années précédentes pour indiquer des modèles
standard ou de luxe, ont été abandonnées au profit de codes numériques supplémentaires
pour indiquer les séries de modèles.
Seuls deux modèles ont été produits, le Cambridge (P24-1) en tant que modèle de finition
de base, tandis que le Cranbrook (P24-2) était le modèle de luxe. Les deux modèles
partagent le même châssis. La série P-24 a été commercialisée aux États-Unis en 1953 et a
également été assemblée en Australie la même année par Chrysler Australia. Comme aux
États-Unis, elle a été vendue sous les noms de Plymouth Cambridge et Plymouth
Cranbrook.
Le nom Cranbrook pourrait avoir été emprunté à une ville de Colombie-Britannique, mais il
est également possible qu'il ait été inspiré de Cranbrook Drive à Detroit, une petite rue près
de l'usine.

--- PAGE 50 ---
Le modèle exposé a été entièrement restauré par l'Automotive Academy et peut encore être utilisé pour un 
usage sans problèmes. , que ce soit sur route ou en tout terrain, 
SIDE-CAR BMW R75 1941-1944
Année produc1on modèle exposé: 1945
Produc1on :16 510 unités
Type Moto Militaire
Cadre : Acier tubulaire Moteur 
745 cm3,
Allimenta1on : 2 carburateurs Graetzin
Boîte de vitesses : 4 rapports + Marche
arrière
Transmission: Cardan
Carburant: Essence Réservoir:
24 L
Vitesse maxi :95 km/h 
Poids : 420 Kg
Prix unitaire d’époque: 2 630 Reichsmark
La BMW R 75 est une moto et un side-car produit par la société allemande BMW, durant la 
Seconde Guerre mondiale. Elle était également appelée "überschweres Wehrmachtsgespann" 
("équipe lourde de la Wehrmacht").
de 1941 à 1945 il fut notamment utilisée dans le désert d’Afrique du Nord par l'Africa Korps, 
ainsi qu'en Union soviétique durant l'Opération Barbarossa.
En août 1942, face à l'insistance de l'Armée, Zündapp et BMW, deux producteurs de side-car 
concurrents, s'accordèrent sur la normalisation des pièces pour les deux machines, BMW R 75 
et sa rivale la Zündapp KS 75, en vue de créer une moto hybride Zündapp-BMW (désignée BW 
43), associant un side-car BMW 286/1 à une moto Zündapp KS 750. Le programme de 
standardisation permit aux machines produites par BMW et Zündapp d'utiliser 70% des 
mêmes composants.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, l'Union soviétique acheta cinq exemplaires de la R 
71 (modèle précédant la R 75) via des intermédiaires suédois pour les étudier et pour 
construire par la suite leur propre version, la Dnepr M-72, dont Staline approuva la 
production. Une variante chinoise de la M-72, la Chang-Jiang CJ750, entra en production en 
1957.
La réussite et la fiabilité de la transmission à cardan de la R 75 au cours de la guerre ont 
conduit l'US Army à demander à Harley-Davidson de développer une moto semblable pour les 
troupes américaines. Harley-Davidson produisit son premier modèle à transmission par 
cardan, la Harley-Davidson XA, qui était une copie de la R 75.

--- PAGE 51 ---
Mercedes Pagode 280 SL 1963 à 1971
modèle exposé: 1971
Produc1on : 23885 unités
Moteur : 2778 cm3,
Cylindres : 6
Alignement : Longitudinal Avant
Boîte de vitesses : manuelle 4
rapports Trac1on-Transmission:
arrière ( RWD) Carburant:
Essence
Vitesse maxi :200 km/h
Poids : 1360 Kg
La Mercedes Pagode occupe une place centrale dans la gamme des roadsters SL de Mercedes-
Benz, se situant entre la très exclusive Mercedes 300 SL, qui a forgé la légende des SL chez 
Mercedes, et la plus modeste Mercedes 190 SL avec son moteur quatre cylindres. C'est au 
début des années 60 que le talentueux designer français Paul Bracq intervient dans le dessin 
du futur roadster SL de Mercedes, la Pagode.
La grande particularité du SL 280 Pagode est évidemment son hard-top à la forme peu 
commune qui lui a valu son nom de "Pagode". Cette forme concave a été imaginée par Béla 
Barényi, le très créatif Directeur du Bureau des Projets de Mercedes-Benz, pour améliorer la 
visibilité intérieure avec des montants plus fins et des vitres plus hautes, ainsi que pour 
faciliter l'accès à bord. Karl Wilfert a eu l'idée de transposer cette forme de toit sur un roadster 
tandis que Paul Bracq a été chargé du style final et de l'intégration du hard-top.
Le SL 280 Pagode, équipé d'une boîte automatique, offre deux visages. Soit vous prenez 
tranquillement la route et il se révèle le compagnon idéal pour les balades sur les petites 
routes, soit vous sollicitez l'accélérateur et le kick-down à câble, et le six cylindres en ligne 
change de tonalité, les relances deviennent vives à défaut d'être sportives.
La 280 SL Pagode est équipée du nouveau moteur six cylindres en ligne de 2,8 litres et d'une 
injection de la berline 280 SE (W108 E28). Ce nouveau moteur est plus puissant avec 170 ch à 
5 750 tr/mn et plus souple grâce à un couple supérieur de 24,5 mkg à 4 500 tr/mn.

--- PAGE 52 ---
Mercedes Ponton
1953 à 1962
modèle : 1959
Production 11 800 Unités
Moteur 1767 cm3,
Cylindres: 4
Alignement : Longitudinal
Boîte: manuelle 4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence
Vitesse maxi :126 km/h
Poids 1150 Kg
Début des années 50 la concepSon automobile changeait et Mercedes-Benz devait suivre
le mouvement. L'époque des ailes longues et arquées était révolue. L'époque des roues
de secours exposées et des phares sur une Sge chromée appartenait également au passé,
le rigide Typ 170 de Mercedes devait être repensé et remplacé par un modèle plus
aérodynamique, août 1953 la Mercedes-Benz Ponton est née.
La Mercedes-Benz Ponton marque l'appariSon d'un nouveau style de carrosserie. Ce_e
nouvelle berline dispose d'une structure autoportante. C'est la première monocoque de la
marque souabe, dont les caractérisSques principales sont les ailes intégrées au garde-
boue et un contour de carrosserie rectangulaire. Les panneaux métalliques du corps sont
solidement soudés à l'armature du plancher, avec lequel il forme une seule unité
structurelle. Cela permet d'accroître la rigidité en torsion tout en perme_ant une
réducSon du poids, du bruit et des coûts. Un cadre auxiliaire avant en forme de U souSent
la suspension avant, l'ensemble moteur-boîte de vitesses et la direcSon. La suspension
arrière reçoit un essieu oscillant. Les freins à tambours sont le point faible de la voiture,
malgré les amélioraSons conSnues apportées par Mercedes-Benz tout au long de la
carrière du modèle.
À l'intérieur, la voiture oﬀrait plus d'espace pour la tête grâce à son toit plus haut. Une
banque_e à l'avant était proposée en opSon. Le coﬀre, avec son couvercle incurvé et
incliné, accueillait la roue de secours.
En 1955, la voiture a reçu un nouvel essieu arrière, qui la rendait plus confortable et
mieux plantée sur la route. En 1959 l'intérieur a été modiﬁé au proﬁt de la sécurité
passive, avec un tableau de bord et un volant rembourrés de maSère souple.

--- PAGE 53 ---
Mercedes-Benz 300 SE Coupé 
1962-1967
modèle : 1963
Production : 2 419 unités
Moteur 2996 cm3,
4 cylindres ,
Alignement : Longitudinal
Alimenta1on : injection Bosch
Boîte : manuelle 4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence 
Réservoir :82 L
Vitesse maxi : 180 km/h
Poids 1615 Kg
L'arrêt de la 300 "Adenauer" laisse une place vacante dans la gamme Mercedes. Il fallait
donc trouver une voiture qui occupe le segment entre la 220 SE et la future 600. À
l'époque, Mercedes est dans une logique d'économie d'échelle et cherche à rentabiliser
les pièces. L'idée est d'uSliser la même plateforme pour la plupart des voitures. Au lieu
de créer un nouveau châssis, le moteur de la 300 "Adenauer" est installé dans la W111.
C'est ainsi qu'en février 1961 naît la 300 SE (W112), iniSatrice de la Classe "S". Le
cabriolet 300 SE et le coupé qui en sont dérivés n'apparaissent qu'en 1962.
La W112 est basée sur le châssis et la carrosserie Mercedes-Benz W111 "Fintail".
L'habitacle est idenSque mais traité de façon plus luxueuse. Bois, cuir, chromes... Mais
les diﬀérences ne s'arrêtent pas aux apparences, car les équipements sont aussi plus
nombreux : la direcSon assistée est de série, l'empa_ement est allongé...
Le moteur M189 six cylindres, d'une cylindrée de 3 litres, lui procure 160 ch, une
puissance impressionnante pour le début des années 60. La suspension arrière
pneumaSque procure un confort excepSonnel et lui assure une assie_e constante. Un
diﬀérenSel autobloquant évite les dérobades intempesSves, le freinage est assuré par
quatre disques.
Coupé, cabriolet et berline, au total 6748 unités ont été vendues en 6 ans (y compris les
300 SEL).

--- PAGE 54 ---
Mercedes 220 B (USA) 
1960 - 1966
modèle: 1960
Production. 69 691 Unités.
Moteur 2195 cm3,
4 cylindres,
Alignement : Longitudinal 2
Carburateurs Solex
Boîte : manuelle 4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence Vitesse
maxi : 160 km/h 
Poids 1375 Kg
Lancée au Salon de l'auto de Francfort à l'automne 1959, la Mercedes-Benz Type
111 a été la première automobile au monde à avoir des structures avant et arrière
déformables (structure centrale indéformable). Pour la première fois dans l'histoire
automobile, une partie de la violence des chocs était absorbée par la voiture, alors
qu'auparavant, ce sont les passagers qui recevaient 100% de la violence des chocs.
Elle a également innové en introduisant le volant à moyeu rembourré.
Ce qui distingue les W110, ce sont les ailerons que le fabricant Mercedes-Benz, qui
était par ailleurs plutôt conservateur en matière de design, a ajoutés pour donner à
la voiture un look en vigueur aux États-Unis.
La W110, tout comme la W111, étaient les premières séries de voitures Mercedes à
respecter largement les normes de sécurité des occupants lors des Crash tests.
Tous les modèles partageaient le moteur six cylindres en ligne M127 de 2195 cm³
repris de la génération précédente, produisant 95 ch (71 kW) à 4800 tr/min et
capable d'accélérer cette voiture lourde jusqu'à 160 km/h (1375 kg).

--- PAGE 55 ---
Mercedes 200
1968 – 1973
modèle: 1971
Production : 187 873 unités.
Moteur 1988 cm3,
4 cylindres,
Alignement : Longitudinal 
Alimentation :Boschindirectdiesel 
Boîte :manuelle 4 rapports 
Transmission: arrière ( RWD) 
Carburant: Diesel
Vitesse maxi : 130 km/h
Poids 1365 Kg
À partir de 1968, Mercedes a commercialisé sa gamme de modèles 114-115 en tant
que "nouvelle génération". Surnommée "8" en référence à l'année 1968, les W114
étaient les modèles 6 cylindres (coupé et berline), tandis que les W115 étaient les
modèles 4 et 5 cylindres (berline). La 200 D est le modèle diesel avec le code W115
et son moteur est le OM 615, un moteur 4 cylindres.
Cette série était une référence dans le haut de gamme de l'époque en raison de ses
qualités routières, de son confort et de son niveau de sécurité élevés.
L'originalité de la carrosserie résidait dans les projecteurs avant verticaux intégrés
en bout d'aile. Les modèles W114/W115 ont été les premières voitures de
production Mercedes-Benz d'après-guerre à utiliser un châssis nouvellement conçu,
qui n'était pas dérivé des modèles précédents.
Le nouveau format de châssis avec des bras arrière semi-remorques et une
suspension avant à rotule, apparu dans les châssis W114/W115, a été utilisé dans
tous
les
nouveaux
modèles
de
voitures
particulières
Mercedes
jusqu'au
développement des suspensions arrière multibras dans les années 1980.
Dans le catalogue Mercedes de l'époque, les versions les plus vendues étaient les
200D et 220D, qui représentaient 41% des ventes de la série W115-W114.
La voiture exposée provient du parc de l'État marocain, étant utilisée comme
véhicule de fonction par les hauts fonctionnaires de l'État au début des années 70.

--- PAGE 56 ---
Mercedes-Benz 230 coupé
1975 à 1980
modèle : 1982
Production : 18 675 unités
Moteur 2299 cm3,
4 cylindres,
Alignement : Longitudinal
Alimentation :Injection mécanique
Bosch Boîte de vitesses manuelle 4
rapports
Transmission: arrière ( RWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 180 km/h
Poids 1380 Kg
La Classe Série 123 est fabriquée sous le code 123 et fait partie des séries 200 et 300. Elle
succède aux modèles de la série 8 (en référence à Mai 68) et sera à son tour suivie par la
Classe E (Type 124). Cette série a été un énorme succès pour la marque.
La Série 200 est extrêmement robuste, ce qui explique sa présence encore très répandue
dans le paysage automobile, notamment en Amérique du Nord, en Europe et dans les
pays maghrébins. Elle est parfois considérée comme la voiture la plus fiable de l'histoire
de l'automobile. Le 19 septembre 1980, le deux millionième modèle de la série 123 (tous
modèles confondus) sort de la chaîne de production à Sindelfingen.
Le 17 mars 1977, Daimler-Benz présente sa série de coupés C123 avec les modèles 230 C,
280 C et 280 CE au Salon automobile de Genève.
Le coupé de la Mercedes-Benz W123 conserve les lignes classiques de la berline, mais
l'empattement est réduit de 8,5 cm et la hauteur sous le toit est abaissée. Les vitres sans
montants contribuent à son élégance.
En Europe, le coupé est uniquement disponible avec des motorisations essence 230 et
280 à carburateur ou à injection. Le coupé n'est pas plus léger que la berline en raison des
renforts nécessaires pour assurer une bonne rigidité, ce qui fait que les performances et
la consommation sont identiques à celles de la version à quatre portes.
En novembre 1985, la production en série des berlines et des coupés de la série 123
prend fin.

--- PAGE 57 ---
La DS 21 Pallas 1955 – 1975
modèle exposé: 1966
Production : 1 455 746
Moteur 2175 cm3, 4
cylindres : 4 en ligne,
Alignement : Longitudinal
Boîte de vitesses manuelle 4 rapports 
Trac1on-Transmission: Avant ( AWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 175 km/h
Poids 1280 Kg
L'idée de la création d'un véhicule destiné à remplacer la Traction 15/Six date de 1938. 
Cependant, le projet a été interrompu par la guerre et n'a été repris qu'aux alentours de 
1946. Le projet s'appelait VGD (Voiture de Grande Diffusion).
C'est au salon de Paris en 1955 que la DS a fait sensation, suscitant un engouement 
exceptionnel : 749 commandes ont été passées en seulement 45 minutes, 12 000 à la fin de la 
journée et 80 000 voitures ont été vendues à la fin du salon. La prononciation des deux 
lettres, D et S, s'écrit en français "De Es" et la voiture est surnommée "La Déesse". Elle est 
devenue le véhicule le plus technologiquement avancé de son époque grâce à ses solutions 
aérodynamiques, de suspension et mécaniques.
La DS a été conçue par Flaminio Bertoni, mais c'est André Lefebvre, ingénieur aéronautique, 
qui a utilisé toutes ses compétences et connaissances de l'industrie aérienne pour la rendre 
aussi aérodynamique que possible. Il a créé une nouvelle structure pour éviter tout angle 
mort dans la vision, ce qui a permis de concevoir des portes sans encadrement. Puis, le capot 
et le pavillon ont été faits en un seul morceau en aluminium, et s'expulsent vers le haut en 
cas de choc. Le volant mono-branche permet de laisser la cage thoracique du conducteur 
dégagée en cas de choc violent.
Citroën a également développé un système hydraulique innovant qui a été utilisé pour la 
direction, la suspension, le freinage proportionnel à la charge transportée, et l'embrayage. Ce 
système a nécessité la création de sphères, de membranes et de joints adaptés. Sous le 
capot, la DS était équipée d'un moteur unique pour l'époque, avec des chambres de 
combustion hémisphériques.
Enfin, la DS a été utilisée dans de nombreux films et a même sauvé la vie du président 
français Charles de Gaulle lors d'une situation dangereuse.
LaDSs'estclasséetroisièmedanslesondagede
1999 sur le classement: voiture du siècle.

--- PAGE 58 ---
Peugeot 203 C
1948 – 1960
modèle exposé : 1953
Production : 699 863 Unités
Moteur 1290 cm3, 
cylindres : 4 en ligne,
Alignement : Longitudinal avant
Boîte : 4 rapports 
Transmission: arrière ( RWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 120 km/h
Poids 920 Kg
La 203 est le symbole de la renaissance de la ﬁrme Peugeot. Après la Seconde Guerre
mondiale, l'industrie automobile française est en ruine. Peugeot décide de reparSr de
zéro et propose un projet moins ambiSeux et plus réaliste : celui de concevoir une gamme
complète autour d'un seul modèle, décliné en plusieurs versions. Les premiers salons
automobiles de l'après-guerre voient l'émergence de nombreuses peStes voitures
(Panhard Dyna, Renault 4CV, Citroën 2CV, etc.). En ce qui concerne la voiture moyenne
tradiSonnelle, seules la TracSon Avant et la Simca 8 se démarquent. C'est précisément sur
ce créneau que Peugeot présente à la presse et aux concessionnaires, en octobre 1947, sa
"203".
La présentaSon oﬃcielle au grand public a lieu à Paris lors du salon de 1948. La 203 est le 
seul modèle commercialisé par Peugeot jusqu'en 1954, symbolisant la renaissance de 
l'entreprise de Sochaux.
La ligne générale de la 203 évolue très peu au cours des 12 années de producSon. Seuls 
quelques détails esthéSques diﬀérencient les diﬀérents millésimes. Les portes avant 
s'ouvrent vers l'arrière jusqu'à la ﬁn de la carrière de la voiture.

--- PAGE 59 ---
Moteur 1290 cm3, 4
cylindres en ligne,
Alignement : Longitudinal avant 
Boîte de vitesses manuelle 4
rapports Trac1on-Transmission:
arrière ( RWD) Carburant: Essence
Vitesse maxi : 130 km/h
Poids 960 Kg
La Peugeot 403 est présentée en avril 1955 en tant que berline à toit ouvrant. Le design
de la voiture est l'œuvre de Pininfarina, qui était responsable des créations de la marque
à cette époque. Son moteur est un 8 CV de 1 498 cm³ dérivé de celui de la Peugeot 203.
Pour la 403, le moteur de la Peugeot 203 a été repris avec une nouvelle culasse, offrant
une puissance de 7 CV.
La calandre de la 403 perd ses "moustaches", tandis que les enjoliveurs et la décoration
sont ceux de la 203. La Peugeot 403 est disponible en versions berline, break et
cabriolet. Le cabriolet, notamment rendu célèbre par Colombo, est un modèle très rare
avec seulement 2 000 exemplaires produits.
En 1959, une 403 berline Grand Luxe avait un prix respectif de 13 000 € pour la version
Grand Luxe et 22 500 € pour le cabriolet, en tenant compte de l'inflation et du niveau de
vie de l'époque, en équivalent ancien Franc. Le dernier exemplaire produit est une 8 CV
de couleur crème qui est sortie d'usine en novembre 1966.
Peugeot 403
1955 – 1956
modèle : 1960
Production : 1.214.126

--- PAGE 60 ---
Moteur 1618 cm3, 4
cylindres en ligne,
Alignement : Longitudinal avant Boîte
de vitesses manuelle 4 rapports 
Trac1on-Transmission: arrière ( RWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 146 km/h
Poids 1080 Kg
À la ﬁn de l'année 1955, Peugeot entame en urgence l'étude de la remplaçante de la 403. En
pleine période de guerre de Suez, Peugeot mise sur une berline familiale tradiSonnelle mais au
design moderne. Très saSsfait du travail du carrossier italien Pininfarina, qui avait conçu la 403,
la direcSon de Peugeot lui conﬁe l'étude de la 404, espérant trouver un projet déjà prêt dans les
archives du maître du design.
Pininfarina propose l'étude réalisée pour Fiat (qui donnera naissance à la Fiat 1800/2100). Après
quelques ajustements habiles, la 404 est conçue en seulement 3 mois. La producSon débute le
10 mai 1962.
La parSe propulsion reprend en grande parSe celle de la 403 (bloc moteur en fonte, 4 cylindres
en ligne, trois paliers, culasse en alliage léger Alpax), mais la cylindrée est portée à 1,6 litre.
Bien que la 404 reste, à l'instar des précédentes Peugeot 203 et 403, une propulsion avec un
essieu arrière rigide et un levier de vitesse au volant, elle adopte désormais des ressorts de
suspension avant hélicoïdaux (ressorts en spirale) à la place du tradiSonnel ressort transversal à
lames uSlisé depuis la 201.
Peugeot 404
1962 – 1975
modèle : 1965
Production: 2 885 374 Unités

--- PAGE 61 ---
2 CV Charleston
1980 – 1990
modèle : 1980 
Production : 8000 unités
Moteur 602 cm3, 2
cylindres à plat,
Alignement : Longitudinal Avant 
Boîte :manuelle 4 rapports 
Transmission: avant ( AWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 115 km/h
Poids 495 Kg
Le 12 septembre 1980, Citroën annonce la sortie d'un nouveau phénomène : la 2CV 6. À partir 
du 1er octobre 1980, la société commercialisera une série spéciale de 8 000 2CV, surnommée 
Charleston.
La 2CV Charleston, présentée au salon de Paris, est une 2CV 6 Club équipée d'un moteur de 
602 cm3, développant 29 chevaux et atteignant une vitesse maximale de 115 km/h. Sa 
consommation est de 5,4L/100 km à 90 km/h et 6,8L en conduite urbaine. Elle est dotée de 
soupapes en V, d'un arbre à cames central, d'un bloc/culasse en alliage léger et de chemises 
sèches amovibles. Sa carrosserie est bicolore.
Afin de satisfaire les puristes de la 2CV, les sièges avant et la banquette arrière sont garnis de 
jersey pied-de-coq noir et blanc, ce qui est une caractéristique propre à la première série. À 
l'intérieur des portières, les garnitures sont entièrement noires, ajoutant à l'élégance de la 
Charleston. Sur le plan mécanique, elle est identique aux autres modèles de la gamme 2CV.
Cette série spéciale sera vendue en France et en Europe au prix de 24 480 Francs. La dernière 
2CV produite à Mangualde est une 2CV 6 Charleston Cormoran/Gris/Nocturne avec des 
équipements supplémentaires, destinée au directeur de l'usine. Après juillet 1988 et la 
fermeture de l'usine de Levallois, la Charleston est assemblée au Portugal. Dans cette unité 
de production, le travail reste artisanal et les plaques de numéro de série sont placées en vrac 
dans une boîte. Les ouvriers puisent ainsi un numéro au hasard, et les valeurs ne se suivent 
pas d'une voiture à l'autre.

--- PAGE 62 ---
R
A
A
P
RENAULT 4CV
1946 – 1961
Année : 1949
Production : 1 105 547 unités
Moteur 746 cm3,
Cylindres: 4 en ligne
Alignement : Longitudinal
Boîte :3 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence Vitesse
maxi :103 km/h 
Poids : 600 Kg
La Renault 4CV est la première peSte voiture française d'après-guerre.
La concepSon inédite de la Renault 4CV fut assez chaoSque au cours de la Seconde
Guerre mondiale. Louis Renault n'était pas convaincu par une peSte voiture à moteur
arrière. Toutefois, le développement de la voiture eut lieu grâce à la volonté et au
travail de trois hommes clés : Fernand Picard, Edmond Serre et Robert Barthaud.
Ferdinand Porsche fut consulté pour donner son avis. Pierre Lefaucheux, devenu alors
le président de la Régie Renault, ordonna une étude de marché, une première en
France, pour valider le choix du lancement d'une voiture 4CV par rapport à celui d'une
11CV.
Le projet fut ﬁnalisé en 1946, avec un modèle à quatre portes desSné à une vocaSon
plus familiale.
La Renault 4CV est la première voiture du constructeur à être produite à la chaîne,
adoptant ainsi les principes de Ford. Cela permit de réduire son prix de revient et de
favoriser sa diﬀusion auprès du grand public.
La Renault 4CV est ainsi l'une des voitures qui ont permis de motoriser la France. Elle
se caractérisait par ses performances, sa faible consommaSon et sa maniabilité. En
revanche, le confort et le comportement rouSer étaient en retrait par rapport à sa
rivale, la Citroën 2CV.
La Renault 4CV fut remplacée par la Renault 4 en 1961. Sa producSon dépassa le
million d'exemplaires, ce qui consStuait une première pour une voiture française.

--- PAGE 63 ---
Renault 16 TX
1965 – 1980
modèle : 1979
Production 1 851 502 unités
Moteur 1565 cm3, 
Cylindres 4 en ligne,
Alignement : Longitudinal central
Avant Boîte : manuelle 4 rapports 
Transmission: avant ( AWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi :165 km/h
Poids 1060 Kg
Après la Seconde Guerre mondiale, Renault s'est posiSonné sur le marché des voitures
populaires après sa naSonalisaSon, mais la Régie rêve toujours de devenir un constructeur
généraliste.
La Renault 16 marque le retour de la marque au losange dans le segment des rouSères
avec une touche de provocaSon.
Après l'échec cuisant de la Frégate dans les années 1950, la Régie conçoit une voiture
enSèrement nouvelle pour combler le vide existant en haut de gamme.
Ce projet suscite de grands espoirs pour la marque, alors dirigée par Pierre Dreyfus. Ce
dernier se révèle être l'homme de la situaSon pour mener à bien un projet aussi
ambiSeux. En 1958, il décide de lancer le projet 114 pour une nouvelle voiture haut de
gamme motorisée par un moteur six cylindres, qui compléterait parfaitement la gamme
en Amérique du Nord.
En seulement quatre mois, un nouveau cahier des charges est établi, et la future berline
haut de gamme de Renault adopte la tracSon avant ainsi qu'une carrosserie à deux
volumes avec le célèbre hayon. L'habitacle doit être modulable aﬁn de transporter, selon
les besoins, des passagers ou des charges volumineuses, combinant ainsi les avantages
d'une berline et d'un break. La carrosserie est l'œuvre du jeune styliste Gaston Juchet, âgé
de 31 ans.
Le hayon a été un déﬁpour les ingénieurs aﬁn de garanSr la rigidité de la caisse, un
système que Renault s'est empressé de protéger par un brevet...
En mars 1965, la R16 est présentée au salon de Genève et reçoit le Stre honoriﬁque de «
Voiture européenne de l'année 1966 ».
En 1973, avec le développement rapide du réseau autorouSer, la R16 TX part à la
conquête d'une clientèle désireuse d'une voiture rapide.
En mai 1980, la dernière R16 sort de l'usine de Sandouville, une R16 TX.

--- PAGE 64 ---
Renault 8
1962 - 1973
Modèle : 1963
Moteur 1108 cm3, 
cylindres 4 en ligne,
Alignement : Longitudinal
Boîte :manuelle 4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 133 km/h
Poids 765 Kg
Lancée en juin 1962, la Renault 8 est dessinée par Gaston Juchet et Philippe
Charbonneaux. C'est l'une des premières voitures françaises à être équipée de quatre
freins à disques. Le "moteur Sierra" (également connu sous le nom de "moteur Cléon-
Fonte") à cinq paliers est une nouveauté. Ce moteur, développé par l'ingénieur René
Vuaillat, connaîtra une longue carrière puisqu'il sera encore utilisé sur les Twingo,
Express, Clio et Supercinq dans les années 1990. La R8 est équipée d'une suspension à
quatre roues indépendantes et d'une nouvelle boîte de vitesses à 3 rapports
entièrement synchronisée ou à 4 rapports avec la première non synchronisée (elle le
sera à partir de 1965).
Le moteur 4-cylindres en ligne est placé longitudinalement en porte-à-faux à l'arrière.
Les conséquences de la disposition du moteur à l'arrière sont les suivantes :
•Une direction légère et assez précise en ville ;
•Un bruit mieux filtré (grâce à la banquette arrière) et donc un niveau sonore moins
élevé qu'avec un moteur à l'avant. Et en négatif : une stabilité moindre dans la tenue de
route avec une sensibilité au vent latéral.
Les Renault 8 et 10 sont les dernières voitures du constructeur Renault à avoir un moteur
placé à l'arrière, jusqu'à l'introduction de la Renault Twingo III en 2014, à l'exception des
Renault 5 Turbo, Renault Spider et Clio V6.

--- PAGE 65 ---
Renault 12 TL
1969 -1980
modèle : 1974
Production 4 090 629 d’unités
Moteur 1289 cm3, 4
cylindres en ligne,
Alignement : Longitudinal avant 
Boîte :manuelle 4 rapports 
Transmission: avant ( AWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 145 km/h
Poids 900 Kg
Prenant la relève de la Renault 10 à la fin de l'année 1969, la Renault 12 mit fin à l'ère du 
"tout-à-l'arrière" et adopta la formule des roues avant motrices qui faisait alors le succès de 
ses rivales, la Peugeot 204 et la Simca 1100.
Après une Renault 16 radicale (1965) et une Renault 6 façonnée à son image (1968), la 
firme de Billancourt renouait avec la silhouette ultra classique des berlines à trois volumes : 
une boîte pour le moteur, une boîte pour les passagers et une boîte pour les bagages. La 
malle en pente douce de la Renault 12 reniait l'avant-gardisme du hayon par lequel la Régie 
avait choisi de se démarquer sur un marché déjà encombré.
Visiblement, la R12 cherchait à plaire à la frange conservatrice des classes moyennes, qui 
appréciait davantage la Peugeot 204 (carrosserie bicorps) que la Simca 1100 ou la Renault 6 
(tri-corps à hayon).
En donnant à la Renault 12 une allure très conventionnelle, Pierre Dreyfus reconnaissait les 
limites de sa stratégie de différenciation. La disparition des barrières douanières dans 
l'Europe des Six avait permis aux constructeurs étrangers de gagner des parts de marché 
qu'il fallait compenser en vendant davantage de voitures à l'export. Pour ce faire, il 
manquait à Renault une berline similaire en tous points à ses rivales, susceptible de séduire 
une clientèle plus large. Il devenait impératif pour Renault de pousser toujours plus les 
cadences pour compenser l'impact sur ses marges de la guerre des prix et des 
augmentations salariales obtenues par les ouvriers français en 1968.
La Renault 12 est lancée en septembre 1969, en deux versions L et TL. Elle se classe dans la 
catégorie des 7 CV, à traction, dotée d'un moteur Cléon en fonte de 1 289 cm3, avec 4 
cylindres en ligne en porte-à-faux avant et d'un essieu arrière rigide.
Les concurrentes françaises de la R12 sont la Citroën GS, la Peugeot 304 et la Simca 1100. 
En 1973, la Renault 12 est la voiture la plus vendue en France (elle succède à la Simca 
1100).

--- PAGE 66 ---
.
Moteur 1290 cm3, 4
cylindres en ligne,
Alignement : Longitudinal avant
Boîte : manuelle 4 rapports 
Transmission: arrière ( RWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 130 km/h
Poids 960 Kg
735 000 francs pour la Châtelaine
Simca Aronde "Châtelaine » 
1956 – 1966
modèle : 1964
Production …unités;
La Simca 9 Aronde, présentée le 31 mai 1951, marque un tournant pour la marque Simca,
étant la première à adopter une carrosserie monocoque. Contrairement aux précédentes
Simca sous licence Fiat, la Simca 9 Aronde et la Fiat 1400 ont été développées en
collaboration avec le grand emboutisseur américain Budd, spécialiste des carrosseries
monocoques entièrement en acier.
Dans la gamme de l'Aronde, plusieurs utilitaires ont été introduits à partir d'octobre 1951.
La Messagère est la version la plus basique, avec une partie arrière en tôle. À l'opposé, on
trouve la Chatelaine, dotée de vitres à l'arrière.
La Simca 9 Aronde se démarque par son allure résolument moderne face à des
concurrentes telles que la Citroën TracAon Avant ou la Peugeot 203 de l'époque. Son
design témoigne de l'influence marquée de l'après-guerre américain, avec une carrosserie
de style "ponton" intégrant les ailes, ce qui en fait l'une des premières voitures françaises à
adopter cette configuration. Pour son époque, elle offre une grande surface vitrée.
Malgré son apparence moderne, la 9 Aronde reste techniquement classique, avec une
propulsion arrière. Elle est équipée d'un moteur Fiat de 1 221 cm3, identique à celui des
Simca 8 1200 qu'elle remplace. Ses points forts résident dans une direction précise et
légère, une réactivité et un bon système de freinage par rapport à ses concurrentes.
On peut lui reprocher un essieu arrière rigide et peu confortable, une commande de boîte
de vitesses imprécise et une première vitesse non synchronisée. En 1954, l'utilitaire
Aronde de 1951, appelé la Commerciale avec ses petites fenêtres carrées sur les panneaux
latéraux, prend le nom de Châtelaine. La Châtelaine se démarque en étant un break
relativement en avance sur son temps, conçu non pas comme un simple utilitaire, mais
plutôt comme un break de luxe. Elle est équipée de la même manière qu'une voiture de
tourisme, sans économie sur les accessoires. La Chatelaine tire sa révérence en 1966 au
profit de la 1301 break.

--- PAGE 67 ---
Moteur 602 cm3,
Cylindres : 2 à plat
Alignement : Longitudinal avant
Boîte :4 rapports 
Transmission: avant ( FWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi :80 km/h
Poids : 500 Kg
Prix 1973: 7200 Francs (1100 €)
Rencontres mondiales de la 2 CV" (plus de 7000 2CV )
le Maroc candidat pour abriter la 26ème édition
La 2CV, aussi connue sous le nom de "deuche", "deudeuche" ou "deux-chevaux", est une
véritable icône automobile. Conçue à l'origine comme une voiture desSnée à la campagne,
elle a ﬁnalement conquis les villes et est devenue la décapotable la moins chère du
marché, bien que peu de gens la décapotaient). Elle est devenue un symbole de la France,
aux côtés du béret, de la bague_e de pain et de la tour Eiﬀel. Le cinéma américain s'eﬀorce
même de la placer (avec la DS) dans tous les ﬁlms se déroulant en France.
Certaines voitures sont aussi célèbres que des monuments, des tableaux ou des ﬁlms. Elles
font parSe intégrante du patrimoine culturel d'un pays. La Citroën 2CV s'inscrit dans ce_e
lignée.
Économique et indestrucSble, on peut facilement parcourir plus de 300 000 kilomètres
avec elle. Après une carrière bien remplie de quarante-deux ans, sa producSon a cessé le
27 juillet 1990 dans l'usine Citroën de Mangualde, au Portugal.
Aujourd'hui, la Citroën 2CV est une passion, un véritable symbole qui rassemble de
nombreuses généraSons d'incondiSonnels à travers des clubs et des manifestaSons.
Aucune voiture ne suscite autant de fanaSsme. Les clubs disséminés dans le monde enSer,
du Brésil au Pérou en passant par les États-Unis et le Canada, en sont la preuve évidente.
Aucune voiture n'a connu une telle gloire : la 2CV EST IMMORTELLE !
2 CV
1948 – 1990
Année : 1973
Production : 5 114 961 unités

--- PAGE 68 ---
Citroën Traction 11BL 1947 – 1957
modèle : 1953
Production 43 694 unités.
Moteur 1911 cm3,
4 cylindres
Alignement : Longitudinal avant,
Boîte : manuelle à 3 rapports 
Transmission: avant ( AWD) 
Carburant: Essence
Vitesse maxi : 120 km/h
Poids : 1060 Kg
La Citroën Traction est sans aucun doute l'un des plus grands mythes de l'automobile
française, grâce à son design moderne pour les années 1930 et aux nombreuses
innovations qu'elle embarque. Performances, tenue de route, confort et sécurité sont
au rendez-vous, si bien que la Traction sera rapidement surnommée la "reine de la
route". Cette voiture emblématique a été la dernière réalisation d'André Citroën, sortie
peu de temps avant sa mort.
Son histoire est étroitement liée à la mémoire collective de l'Occupation, étant tour à
tour utilisée comme voiture par la Gestapo et devenue une icône de la Résistance. Elle
était également le véhicule préféré des gangsters en raison de ses exceptionnelles
qualités routières pour l'époque.
Une particularité rare pour une voiture de sa catégorie est que les roues motrices se
trouvent à l'avant. C'est la première innovation de cette voiture, ce qui lui vaut son
surnom de "Traction" et le pléonasme "Traction avant". La véritable nouveauté réside
dans l'association des solutions les plus modernes de l'époque sur un même véhicule :
en plus du mode de transmission, une structure monocoque, des freins hydrauliques et
une suspension à roues indépendantes sur les quatre roues. La Traction Avant bénéficie
en tout cas d'une tenue de route supérieure à la plupart de ses concurrentes de
l'époque. La version 11 B est la dernière déclinaison du modèle produite à partir de
1953.

--- PAGE 69 ---
Moteur 2458 cm3, 
Cylindres : V 6 
Alignement : Longitudinal 
Carburateurs : S
Boîte : manuelle 4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant : Essence 
Vitesse maxi :169 km/h 
Poids 1522 Kg
Lancia Flaminia
1957 – 1961
Année : 1960
Production : 3344 unités
Symbole de l'automobile italienne de luxe, la Lancia Flaminia de l'après-guerre est une
grande berline haut de gamme qui incarne le presSge de la République Italienne dans les
années 1960.
Dévoilée au salon de Genève en 1957, la Flaminia s'inspire de l'Aurelia Florida et se
disSngue comme une berline de luxe, parmi les plus élégantes d'Italie à l'époque. Son
design moderne et raﬃné est signé Pininfarina, ce qui lui donne une certaine ressemblance
avec la Peugeot 404.
La carrosserie monocoque repose sur une nouvelle suspension avant à bras transversaux
(triangles superposés) et sur un pont arrière à demi-axes oscillants et ressorts à lames.
Ce_e voiture spacieuse (4,85 mètres de long) oﬀre à ses passagers un confort appréciable
et une ﬁniSon luxueuse. Son moteur dérivé de celui de l'Aurelia, le premier moteur V6 au
monde breveté par Lancia, lui confère de bonnes performances. La transmission est
assurée par une boîte manuelle à quatre vitesses montée près du pont arrière.
En tant que plus grande et plus luxueuse berline italienne de l'époque, la Lancia Flaminia a
également été proposée dans une version spéciale appelée "Presidenziale" (ou Quirinale),
desSnée à la présidence de la République italienne. Quatre exemplaires de ce_e version
ont été construits et conSnuent d'être régulièrement uSlisés par le président italien lors de
cérémonies oﬃcielles.
La Flaminia présidenSelle a été commandée à Pininfarina en 1960 par le président de
l'époque, Giovanni Gronchi, dans le but de remplacer l'ancien cabriolet insStuSonnel, la
Fiat 2800 de 1939.
Pour la plus haute foncSon de l'État, une voiture presSgieuse et à la pointe de la
technologie était nécessaire. La Flaminia réunissait toutes ces qualités, tant en termes de
style que de technologie.

--- PAGE 70 ---
Lespremiers pick-up Chevy ont fait leurs débuts la même année que Chevrolet est 
devenu une parAe de General Motors en 1918.
Une producAon spéciﬁque d'une tonne, basée sur un châssis de voiture de tourisme 
renforcé, a été introduite la même année. C'était un châssis et un capot seulement; le
propriétaire devait fournir une cabine et une carrosserie.
Lepremier camion de Chevrolet avec une cabine et un lit a été produit en 1927; le
camion coûtait 495 $ et la cabine en opAon 115 $.
CHEVROLET 6400 NAPCO
1955 – 1962
modèle: 1956
Production : 598 000 d’unités
Moteur : V8 en équipement standard
Cylindrée du moteur : 283 CI
Transmission : Manuelle à 4 vitesses
Carburateur : 4 corps
Pneus : 11 × 22,5
En 1955, la série de camions Chevrolet a 
apporté des changements 
révolutionnaires, y compris un nouveau 
moteur V8, un système électrique de 12 
volts et une direction assistée. 
L'introduction du Warner Overdrive a 
permis d'améliorer la transmission 
arrière. Sur le plan du style, les camions 
arboraient un pare-brise enveloppant et 
une calandre en forme de caisse à œufs. 
Le modèle Cameo a ajouté un lit de 
camion en fibre de verre à côtés lisses 
pour une touche de style. En 1956, des 
ajustements ont été apportés à 
l'apparence distinctive des camions.
Abandonné par l'entreprise qui a construit le 
barrage de Sidi Chahed sur la route Fès - Sidi Kacem, 
à quelques kilomètres de Nzalte Bni Ammar, le 
véhicule a été retrouvé dans un état de délabrement 
total, mais avec 100% de ses pièces d'origine. Il a 
ensuite été entièrement restauré par l'Automobile 
Club du Maroc.

--- PAGE 71 ---
CHEVROLET 6400 MASTER TRUCK
1941 – 1947
modèle : 1945
Production d’unités: 90 000
Chevrolet a produit son premier camion polyvalent en 1918. À l'origine, ces camions
Chevrolet étaient destinés à un usage militaire pendant la guerre et n'étaient
disponibles à l'achat civil que plus tard.
Entre 1918 et 1959, environ 7 millions d'unités ont été vendues. La Chevrolet Series
6400 de 1946 était un camion à plateau de deux tonnes, équipé d'un moteur six
cylindres en ligne jumelé à une transmission manuelle à quatre vitesses et une boîte
arrière à deux vitesses. Il utilisait un carburateur à un corps et partageait de
nombreuses pièces avec le Chevrolet Suburban de troisième génération. Ce modèle a
été remplacé en 1947 par l'Advance-Design.
Ce camion était également commercialisé sous la marque GMC et partageait une
plateforme commune avec les camions GMC. La principale différence visuelle résidait
dans la calandre : la Chevrolet avait des barres verticales, tandis que le GMC avait des
barres horizontales.
Après avoir été présenté dans le film "Jeepers Creepers", ce camion est devenu
populaire et très recherché par les collectionneurs.
Abandonné par l'entreprise qui a 
construit le barrage de Sidi Chahed sur 
la route de Fès à Sidi Kacem, à quelques 
kilomètres de Nzalte Bni Ammar, ce 
véhicule a été récupéré dans un état de 
délabrement total, mais avec toutes ses 
pièces d'origine. Il a ensuite été 
enSèrement restauré par l'Automobile 
Club du Maroc.

--- PAGE 72 ---
Citroën HY 1948 - 1981
modèle 1979
Production : 473 289 unités.
Avant même la Seconde Guerre mondiale, il était question de remplacer le vieillissant
TUB2 par un nouveau véhicule utilitaire. Le cahier des charges établi par Pierre Boulanger,
alors directeur de Citroën, visait la création d'un véhicule monocoque à traction avant,
reprenant des éléments de la Traction Avant. Il devait être équipé d'un moteur à quatre
cylindres, d'une suspension arrière performante et utiliser un maximum de pièces déjà
existantes sur d'autres modèles de la marque. Ainsi, la conception de ce camion a été
rapide, en utilisant effectivement de nombreux éléments provenant d'autres véhicules de
Citroën : moteur et boîte de vitesses de la Traction Avant, volant, compteur de vitesse,
rétroviseurs extérieurs et essuie-glaces de la Traction Avant, poignées de portes et
serrures, phares, commande de clignotants de la 2CV, etc.
Également connu sous le nom de "Type H", le HY est un utilitaire léger d'une capacité de
charge allant de 2,25 à 2,6 tonnes en poids total autorisé en charge (PTAC). Le fourgon se
caractérise par sa face avant en forme de "nez de cochon" et ses flancs en tôle ondulée. Ce
modèle a connu un succès fulgurant.
De nombreuses versions du HY ont été créées, variant tant au niveau du carburant
(essence ou diesel) que de l'apparence (portes suicides, split-window, etc.). Il a été utilisé
par La Poste, l'armée, les hôpitaux (ambulance), les administrations, la police, des acteurs,
des vacanciers, des artisans, etc. Chez Citroën, on dit : "à chacun son H", car chaque
utilisation était unique tout en restant reconnaissable comme un HY.
Doté d'un volume utile de 7,3 mètres cubes, il pouvait charger jusqu'à 1 200 kg de
marchandises.
Cylindrée : 1911 cm3
Nombre de cylindres : 4 en ligne
PosiSon : Longitudinale avant
AlimentaSon : 1 carburateur inversé 
simple corps
Vitesse maximale : 100 km/h 
Poids : 1500 Kg
poi
ds à 
vid
e :
1500 kg

--- PAGE 73 ---
Moteur 6 cylindres 3,0 L 
Allignement : Longitudinale avant
Puissance maximale
160 ch
Transmission :Propulsion
Boîte :Manuelle 4 rapports
Empamement: 2 700 mm
Énergie Essence
Poids à vide 1 350 kg
Autocar Volvo 60
1968 - 1975
Production: 146 008 unités

--- PAGE 74 ---
School Bus Ford B 700 
1948 – 1998
modèle: 1985
La Ford série B est un châssis de bus fabriqué par la Ford Motor Company. Produite sur six
générations de 1948 à 1998, la série B était une variante de la Ford F-Series de poids moyen.
En tant que conception de châssis à capot, la série B était un châssis nu, destiné à être
carrossé principalement pour les applications d'autobus scolaires aux États-Unis et au
Canada.
Le modèle présenté est celui de la sixième génération (1980-1991) équipé d'un moteur Ford
385 V8 de 6,1 L (370 pouces cubes). Le Ford B700 est doté d'une carrosserie Blue Bird. La
Société Blue Bird (initialement la société Blue Bird Body) est un fabricant de bus américain
fondé en 1932 dont le siège est à Fort Valley, Géorgie. Mieux connu pour sa production de
bus scolaires, la société a également fabriqué une grande variété d'autres types de bus, y
compris les autobus, autocaravanes et véhicules spécialisés tels que les bibliothèques mobiles
et les centres de commandement de police mobile. À l'heure actuelle, Blue Bird se spécialise
de plus en plus dans la gamme autobus scolaires et ses activités dérivées de véhicules
spécialisés.
Les ingénieurs de Blue Bird sont à l'origine de la célèbre couleur jaune des autobus scolaires.
La génération B700, carrosserie Blue Bird All American est l'autobus scolaire le plus long de la
gamme produite.
Après une production de 50 ans, l'année modèle 1998 marque la fin de la série Ford B700.
Châssis nu 6eme généraSon
Carrosserie Blue Bird All American
Moteur V8 
Cylindrée : 6,1 litres 
Transmission manuelle à 5 vitesses
Poids brut 17 000 kg 
Capacité d'accueil 84 passagers
Système de freinage hydraulique 
à disque sur les quatre roues
Suspension avant et arrière 
à ressorts  lames
Longueur 12,2 mètres
Projet d’aménagement : Automotive Academy

--- PAGE 75 ---
Volkswagen Combi T2 (Bay Window) 
1967-1979
Année : 1975
Production : 832 263 unités
Moteur 1584 cm3,
4 cylindres à plat, refroidi par air, 
Alignement : Longitudinal AR 
Boîte :4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence 
Vitesse maxi :90 km/h 
Poids :1035 Kg
Le nom Combi vient de l'allemand Kombinationskraftwagen (avec un K), qui signifie véhicule 
de combinaison de passagers et de marchandises.
En avril 1947, l'importateur néerlandais Ben Pon visite l'usine Volkswagen à Wolfsburg, où 
il aperçoit un véhicule construit par des ouvriers de Volkswagen pour simplifier le transport 
de lourdes charges. Ben Pon esquisse l'esquisse d'un nouveau type de voiture avec un 
volant à l'avant, un moteur à l'arrière et une structure en forme de caisse.
En novembre 1949, Heinrich Nordoff, PDG de Volkswagen, est séduit par l'idée de Ben Pon
et fait construire un prototype qui reçoit le surnom de Bulli. En mars 1950, le Type 2 est 
présenté au Salon de Genève. Au fil des années, le Combi évolue et en 1967, en pleine 
mouvance hippie, le constructeur donne un second souffle à son minibus en changeant 
radicalement sa carrosserie. Le pare-brise en deux parties et l'emblématique moulure en V 
sont remplacés par une face avant plus classique. Le Combi T2 est lancé la même année, il 
présente la même architecture que le T1, mais dispose d'une caisse plus grande, d'une 
motorisation plus performante et d'une tenue de route améliorée. Il est également 
distingué par son grand pare-brise panoramique (bay window) qui remplace celui en deux 
parties (split window).
Grâce à son succès auprès des jeunes générations, le Combi devient le « camping-car » le 
plus répandu au monde. En 1981, l'usine de Hanovre célèbre ses 25 ans et 5 millions de 
Transporter produits. Cependant, en 1990, la production en Europe s'arrête, et en 2013, la 
production au Brésil prend également fin. Malgré cela, le Combi reste un symbole de liberté 
et d'aventure pour de nombreuses personnes à travers le monde.
Projet d’aménagement : Automotive Academy

--- PAGE 76 ---
2 CV Fourgonnette Type AU
1951-1978
Année 1979
Production : 1 246 335 unités
L
Moteur 425 cm3,
2 cylindres à plat, refroidi par 
air, Alignement : Longitudinal AR 
Boîte de vitesses 3 vitesses
Transmission: avant ( FWD)
Carburant: Essence 
Vitesse maxi :60 km/h 
Poids 530 Kg
Charge: 250 Kg
La Citroën 2cv fourgonnette est née dans les années 1950 lorsque le gouvernement français 
encourageait l'achat de fourgonnettes et que Citroën cherchait à diversifier sa gamme 2cv. 
Cette fourgonnette légère a été créée en modifiant le modèle ultra-simple de la 2cv originale. 
En 1963, la Renault 4 fourgonnette est apparue sur le marché, et Citroën a immédiatement 
réagi avec la 2cv AK 350. Cette version avait un moteur plus puissant, un rallongement de la 
carrosserie de 20 cm et des glaces latérales de grandes dimensions. Elle était plus longue et 
plus puissante que la version AZU, d'où son nom d'AK 350. En juillet 1970, elle a été remplacée 
par la nouvelle AKS 400, qui était la dernière camionnette de la 2cv. 
La 2cv AK 350 a été retirée de la vente après une longue carrière commerciale de 28 ans en 
1978.
Projet d’aménagement : Automotive Academy

--- PAGE 77 ---
Fiat 600
1955 – 1969
Année : 1969
Produc1on : 4 921 637 unités
Moteur 767 cm3,
4 cylindres en ligne
Alignement : Transversal 
Boîte :4 rapports
Transmission: arrière ( RWD)
Carburant: Essence Vitesse
maxi :110 km/h 
Poids : 615 Kg
Le 9 mars 1955, la Fiat 600 est présentée au Salon international de l'automobile de
Genève avec une carrosserie à deux portes s'ouvrant face au vent (portes dites suicide).
La Fiat 600 est devenue un exemple emblématique dans l'histoire de l'automobile
mondiale. En effet, rarement un modèle de cette taille n'a été autant apprécié par les
automobilistes du monde entier.
Le modèle Fiat 600 D de la première série, équipé d'un moteur de 767 cm³ tournant à 4
800 tr/min et atteignant une vitesse de 110 km/h, a été produit de septembre 1960 à
avril 1964. La deuxième série de la Fiat 600 D, produite entre mai 1964 et octobre 1965,
n'a subi aucune modification mécanique mais s'est conformée au nouveau code de la
route "européen" qui imposait l'ouverture des portières contre le vent.
La troisième série de la Fiat 600 D, produite entre novembre 1965 et décembre 1969 et
surnommée "Fanalona" en raison de ses phares plus grands, conserve la même
mécanique. Les phares avant sont repris de la Fiat 850 avec des dimensions plus grandes,
tous les joncs latéraux et moulures sont supprimés à l'exception des habillages de
portières. La face avant est ornée d'une simple baguette chromée avec le logo Fiat au
centre. La capacité du réservoir de carburant est portée à 31 litres.
La production de la Fiat 600 a pris fin en Italie fin décembre 1969.
